mezlnbjb 
228 
zinbnbjb, *mezinbCb. Эта аналогия с неизбежностью приводит к пред­
положению о существовании исходного имени **тёгъ, обозна­
чающего некую социально-возрастную группу. 
В славянских языках слово *mezinb изолированно. Приводи­
мые выше *miza, 
*тёгипъ, *mizon'a, 
*mez*ura, *тёги1ъ и т.д. 
являются уменьшит.-ласкат. формами, местными и вторичными. 
Небольшой материал имеется в ономастике, но привлечение 
изолированного ономастического материала всегда лишено боль­
шой степени доказательности. Ср. Мезь как прозвище, князья 
Мезецкие 
(предполагается исходное *тёгъсъ) и название места 
в Волынской земле Мезочь, 
которое может восходить к проз­
вищу Мезок, 
образованному от прилаг. *тёгокъ. При отно­
шении vysb —> vysokb, glqbb — glqbokb и т.д., мы вынужде­
ны предположить производящее **тёгь для **тёгокъ. 
Прилаг. *mezim выступает в качестве синонима слову *mahjb, 
но 
в очень 
ограниченном 
круге 
употреблений, 
только при 
обозначении самого младшего последнего ребенка и малень­
кого пальца на руке или ноге. Единственный случай употреб­
ления мЬзиньнии люди синонимичен выражению меньшие люди. 
Коннотативные значения при сочетаниях мезинный сын, дочь 
'любимый, дорогой'. При этом *mizinbjb обозначает самого млад­
шего, последнего ребенка в семье (см. приведенный выше ма­
териал). 
В таких 
фразах, как "Яко мизиныя 
первороднымъ 
первЪнечество соблюдаху" (Евфр. Отразит, пис, 3, 1691 г. — СлРЯ 
XI—XVII вв., 9, 149—150), "Си ми первенець, си ми мЪзинецъ 
въ мокмь порожении" (Ефр. Сир. XIV в. — Срезневский II, 
240), слово мезиный 
входит в оппозицию 'первый' — 'послед­
ний', а не в оппозицию 'старший' — 'младший' (по возрасту)', 
'больший' — 'меньший' (по размеру). Эта оппозиция выраже­
на в лат. primus — postremus, 
греч. ярюхо^ — Сатброс,. Роль 
последнего ребенка у индоевропейцев была очень важна, по­
скольку наследником был 
младший (последний) сын. Ср. роль 
младшего сына в и.-е. фольклоре. Подробно о минорате в древнем и.-е. 
праве см. Дж. Фрэзер. 
Фольклор в "Ветхом завете". М., 1985, 
193—227. 
Дальнейшее развитие значения 'последний' мы наблюдаем в 
укр. мизинний день 'суббота, последний день недели', блр. диал. 
М1зта 
субота 
'последняя суббота в конце месяца' (Тураусю 
слоушк, 3, 72). 
Возрастное деление в семье и социально-возрастное в общест­
ве было тройным {чаще) или двойным (реже). Дети, невест­
ки делились на старших, средних и младших. Ср. "люди боль­
шие, середине и малые" (XVII в. — СлРЯ 1, 287), др.-рУ***-
братию большом и братию молодшаю, меньшаю. 
Синонимами 
словосочетания мезинный сын в русских говорах служат слова 
меньших, 
меньших, 
меньшута, 
малой, малхо, 
малуха, 
малыш, 
мальшй.