29 
*сааъ 
KZ XI, 1862, 320: ошибка коренится в предположении дифтон­
гического вокализма в савъ). 
В балтийских (восточнобалтийских) языках соответствия слав. 
*casb практически нет. Др.-прусск. *kisma- 
«*kesma-) 
тради­
ционно приводится по принципу корневой этимологии, но нетрудно 
заметить его несхожесть как слова, оформленного особым (отгла­
гольным?) суффиксом, функция которого, кстати, непонятна до 
тех пор пока мы рассматриваем -s- в др.-прусск. и слав, слове, 
в свою очередь, как суффикс, согласно традиционной этимологии. 
Типологически гораздо больше вероятия в пользу предположения, 
что -S- принадлежит к корню как в др.-прусск., так и в слав, 
слове. Кроме того, если смотреть на них не с точки зрения 
корневой этимологии, а как на реальные, 
словообразовательно 
оформленные (каждое по-своему: др.-прусск. -т-, слав. -0-) слова, 
то делается очевидной полная н е з а в и с и м о с т ь 
образования 
одного и другого в соответствующем языке. Не случайно поэтому 
уже довольно давно лингвисты приходили к мысли об образовании 
целостной основы *cas- от глагольной основы. Еще С. Микуцкий 
связал слово час с чеш. cesati 'идти скоро, бежать', сербохорв. 
касати 'бежать, ехать рысью', др.-инд. kdsati 'идет, двигается' 
(Изв. ОРЯС IV, 1855, 90). Любопытно, что столетие спустя это 
сближение cesati 'торопиться, бежать' и са$ъ < *kes-o-s повторил, 
не зная об этимологии Микуцкого, Махек, см. Machek
2 
95. 
Махек, как известно, 
исходит 
из существования 
двух 
cesati 
1) 'чесать, причесывать' и 2) 'торопиться, бежать', каковое разгра­
ничение не кажется убедительным, в остальном же это направ­
ление в исследовании слова *casb может быть плодотворным. 
В этом духе 
сформулированы 
выводы обстоятельной 
работы: 
Г. Якобссон. Развитие понятия времени 
в свете славянского 
casb. — «Scando-Slavica» IV, 1958, 286—287. Уточнения, предло­
женные этим 
ученым, выразились в реконструкции для *casb 
значения 'нарезка' и сближении со словом *kosa (см.) в различ­
ных значениях. Формально при этом *casb толкуется как ступень 
удлинения -е- вокализма, т. е. *kes-y откуда Г. Якобссон произ­
водит также *casa (см.). Кстати сказать, отдельные слав, диа­
лекты обнаруживают засвидетельствованные итеративно-дуратив-
ные формы типа casati с упомянутым продленным вокализмом, 
производные от *cesati 
(см.). Емкая семантика исходного гл. 
*cesati, включавшая значения 'рвать, царапать', 'резать', 'делать 
резкие движения', допускала описанное выше словопроизводство. 
Основным и ранним значением слав. *casb следует считать '(огра­
ниченный) отрезок времени', ср. ст.-слав. (Map.) 
w t 
K^iMCNANi 
ev стурл) ^povou in momento temporis. 'Ср. еще 
F. Коребпу 
«Slavia» 28, 1959, 452. О знач. ст.-слав. слова см. специально 
А. С. Львов КСИС 25, 1958, 45 и сл.; Львов. Очерки 259 и сл. 
Об отношении * cesati — *casb с отличиями в семантич. рекон­
струкции *са$ъ — 'удар-сигнал' по аналогии *гагъ — *raziti 
см.