Перунъ (Носович 412), Пярун '(бог) Перун' (Байкоу-Некраш. 265) и в со­
ставе редких композитов слвц. ороним Perúnov hrb (Majtán. Sloven, top-
onym. 47), в составе полабск. Perendán, Perendán, Peráunedán 
'четверг' 
< *регипъ dbnb (Polański К. Ze studiów nad słowotwórstwem połabskim // 
Studia z filologii polskiej i słowiańskiej 4, 1963, 113) или, вернее, *perunjb 
dbnb (Olesch. Thesaurus DP II, 746), русск. стар, камень перуновый или 
стрелка 'стекловидное тело, образовавшееся при ударе молнии в гор­
ную породу' (обсидиан?) (СлРЯ XVIII в. 19: 177). 
По преимуществу вост.-слав. теоним *Пер6нъ (*Регипъ) имеет явно 
кривичско-др.-русск. происхождение и цслав. книжн. распростране­
ние, ср. цслав. ПерВнъ в ПВЛ и ст.-болг антропонимы Перднъ, 
Первна, 
Первнка, Первнко, которые появляются только с X V I в. Значение др.-
русск.-цслав. теонима - 'бог-громовержец, поражающий землю мете­
оритами (камни перуновы) и всеми видами молний (стрелы перуновы 
и топоры), будто бы тождественный эллинскому Дню, римскому Юпи­
теру; податель дождя и грозы, вооруженный громовыми стрелами и гро­
мовыми камнями (основная ассоциация Перуна - оружие)'. Обознача­
емое этим теонимом представлялось в образе всадника: Перун скачет 
по небесам на коне или на колеснице. Именно грохот колесницы Пе­
руна - гром небесный. Идол Перуна с чертами взрослого мужа имел 
серебряную голову с золотыми усами. Особо почитался Перун в начале 
8-го лунного месяца (августа) и в дни зимнего солнцеворота. Главным 
событием зимнего праздника Перуна был обряд принесения в жертву 
Перунова быка / тура. Перед изображением бога сжигались внутренно­
сти и шкура быка, мясо поджаривалось и раздавалось на пиру. После 
завершения праздника все кости и остатки животного собирались и сжи­
гались. Чтобы не разгневать Перуна, запрещалось уносить с собой куски 
мяса или кости жертвенного быка, ср. культ Диониса Загрея (Шапошни­
ков 2009: 193-199). Еще одно жертвенное животное Перуна у кривичей 
(даже у самой северной границы их этнической территории) - козел. 
С Перуном был также связан ритуал вызывания дождя, который состоял 
в принесении умилостивительной жертвы и обливании водой специаль­
но избранной женщины. 
Однако вся нарративная информация о Перуне не подтверждает ши­
роко распространившегося представления, что культ Перуна - это об­
щеславянский культ бога грозы и грома, Зевса-Юпитера, патрона чет­
вертого дня семидневки. Более вероятно, что Перун кривичей - это 
в первую очередь вост.-слав. аналог эллинского Диониса Загрея (палин-
генесия Зевса Идейского или Олимпийского). Этот бог является пре­
жде всего покровителем, патроном охоты на диких животных (особенно 
туров, зубров, благородных оленей и козлов) - ср. жертвоприношения 
их Перуну, сопровождающие их пиры, а уж затем Перунъ выступает 
в функции бога-громовика, дождевика и т. д. Это главное божество как 
родоплеменной, так и раннегосударственной военной знати всей вост.-
слав. общности от Зап. Буга до Ильменя, Нерли и Клязьмы. Стереотипы