поведения, привычки феодалов всей гиперборейской зоны уходят кор­
нями в эту языческую традицию (культ охоты, коллекция охотничьих 
трофеев-рогов, пиры владельцев замков). 
Предпринимались неоднократные попытки найти особую этимо­
логию этого теонима. Еще А. Микуцкий (Записка Микуцкаго въ Из-
вѣстіяхъ Π Отдѣл. Акад. П., томъ I , листъ 75) производил теоним Пе­
рунъ от лит. perleti 'рождать' (ибо Перунъ по-лит. Perkunas) или санскр. 
par-; I . Носович (412) полагал, что скорее Перунъ можно произвести от 
греч. πΰρ 'огонь'. 
О.Н. Трубачев вслед за другими формально считал теоним Перунъ 
производным именем деятеля на -ипъ 'тот, кто бьёт, ударяет, поражает' 
от основы глаг *perti, *рьгс 'ударить', не учитывая вторичность и ме­
тафоричность теонима. Противоречиво выглядит и совокупное понима­
ние О.Н. Трубачевым значения и обозначаемого этого теонима. Иногда 
утверждается, что обозначение грома с молнией вторично, первично -
название кремневого орудия. Иногда констатируется, что Перунъ восточ­
ных славян - не что иное, как атмосферное явление и лишь вторично -
божество, отчасти бог, а отчасти - чисто нарицательное обозначение 
грома с молнией. Теоним Перунъ - новообразование без прямых эти­
мологических связей с балт. Perkunas. Перунъ - обитатель скал, горных 
вершин, на которые садятся громовые облака. Своеобразная табуизация 
имени этого божества с помощью народных вариантов вроде Парой, Па­
ром, Тарон говорит в пользу еще праслав. народной веры в этого бога 
(Трубачев. Этногенез... 2002: 197, 249, 424, 428-429). 
Между тем уже попытки Филиповича отыскать следы культа Перу­
на в сербохорватском ареале явно оказались бесплодными. Нет внят­
ных свидетельств культа Перуна в словен., чеш., слвц., польск. и в ка-
шубско-словинских говорах (Bezlaj 1951: 342-352). Не удалось отыскать 
следы антск., др.-болг варианта теонима *Перкунъ, якобы родственного 
брутенск. и литовск. Perkunas и латышек. Pěrkons, и в болгарском аре­
але (в совр. болг говорах имеется только глаг перкам, перна 'ударить, 
трахнуть', см.: БЕР 5: 175). 
Единственное косвенное свидетельство культа Перуна в Динарском 
регионе усматривали в албанском языке. Педерсен считал теоним Пе­
рунъ заимствованием из иллирийского на основании именно алб. perendí 
'бог, небо', в котором второй компонент однокоренной с алб. dite 'день' 
(И. Pedersen. Albanische Etymologien // ВВ XX 1894, 228-231, 232). Но 
алб. основа регёп просто заимствована из серб, перун (J.J. Міккоіа. 
Slavica I I // IF VIII, 1898, 303; Α. Bruckner Uber Etymologien und Ety-
mologisieren I I // bCZ XLVIII 1918, 167). Вл. Георгиев полагал, что алб. 
теоним заимствован напрямую из «фрак.» композита *регаипо-1 
*рег-
оипо- + *din 'Зевс' (Георгиев Вл. Към тракийската лексика // Езиковед-
ско-етнографски изследования в намет на академик ст. Романски, 499). 
Как явно следует из славянского языкового материала, первичен 
апеллятив *регипъ с исходным значением 'гром и молния'. Теоним явно