*bez(b) 
8 
праформе, 
общей с др.-инд. bahi-fi. См. Mayrhofer, там же; 
О. Szemerenyi. The problem of the Balto-Slav unity. A critical 
survey. — «Kratylos» II, 1957, 108. Несколько иное толкование 
н.-перс. be — непосредственно из и.-е. *Ье, 
откуда присоеди­
нением и.-е. 
*ghi получена др.-инд. форма, см. А. Фрейман. 
К этимологии персидской частицы Ы. — «Записки Коллегии 
востоковедов при Азиатском музее Российской Академии наук» 
I (Л., 1925), 374. Сближению слав, bez и перс. Ьё/би, очевидно, 
мешала традиционная в иранистике этимология этого последнего, 
из аре, якобы косвенного над. от предл. ара, означающего отде­
ление (см. P. Horn. Grundriss der neupersischen Etymologie. 
Strassburg, 1893, 56—57). Но 
п а д е ж н а я 
форма от явно 
дофлективного и.-е. *аро/ро
сот, прочь' (примеры см. Pokornyl, 53) 
была бы чем-то из ряда вон выходящим. Она тем более не могла 
развиться как инновация в позднем иранском ввиду характерной 
для 
последнего аналитичности. 
Следовательно, 
этим 
путем 
нельзя объяснить ё, и этимология Ьё < аре отпадает. 
Соответствующая др.-инд. bahi-h наречная лексема представ­
лена в перс, в связанном виде, в суффиксальном производном 
Ъёгйп 'снаружи, наружу' (см. P. Horn. Указ. соч. 58, с отличной 
этимологией), Ьёгоп
 
свне' (А. Фрейман, там же), бирун,
 
свне; 
снаружи; наружу' (Б. В. Миллер. Указ. словарь 80). Если 
сравнить 
перечисленные 
родственные 
др.-инд., 
перс, 
слав, 
и балт. формы в семантическом и функциональном отношении, 
то на одном полюсе находится полнозначное наречие
 
сснаружи, 
вне' (др.-инд.), а на другом — служебное слово-отрицание
 
сбез', 
также в составе именных сложений (слав., балт.). Типологически 
очевидно, что наиболее древнее состояние представлено в др.-
инд., а наиболее продвинутое, позднее состояние — в слав, 
и балт., где мы имеем служебную проклитику, уже не знающую 
самостоятельного употребления (случаи эллиптического употреб­
ления, в русск. разговорной речи или в 
лтш. языке, см. 
Эндзелин. Указ. соч. 62, сноска 1, —безусловно позднего проис­
хождения). Кстати, только достаточной древностью этого про­
клитического употребления нужно объяснять сохранение конеч­
ного согласного в слав, bez, поскольку возникавшее на грани 
bez и последующей морфемы или последующего слова звуко­
сочетание z -\- звонкий, s -\- глухой 
исключительно устойчиво. 
Ср. Эндзелин. Указ. соч. 2. Предположение Мейе^о том, что -z 
в слав, bez продолжает группу dh + z (см. Meillet. Etudes I, 154), 
не вытекает из известных фактов внешнего этимологического 
родства (см. выше), а также лишено внутренней убедительности. 
Персидские данные занимают среднее положение между др.-
инд. и слав., особенно сближают перс, и слав, параллельное 
в словообразовательном и семантическом отношении употреб­
ление моделей Ьё/би
 сбез'+имя, bez
 с без'+ имя. Ср. пары одно­
значных 
сложных 
прилагательных с этимологически 
нерод-