♦oriti I
164
П.Я. Черных, подчеркивая, что слово ёрник “с течением времени 
подверглось переосмыслению, потому что оно вступило в контакт с 
другими словами, совпадающими или близкими по знач.” (Черных I: 
286). И это замечание заслуживает особого внимания. Русский диалек­
тизм, занимая изолированное положение в словаре, испытал притя­
жение со стороны более активных образований, близких по форме и 
принадлежащих к тому же понятийному полю, одно из них -  слав. 
*ja?~bjb (ср. русск. ярый, ярить ‘сердить, дразнить, злить; разжигать 
похоть* (Даль2 IV: 679). При больших разрешающих возможностях 
плана выражения именно семантика приобретает роль решающего 
критерия в восстановлении этимологических связей. Если семантику 
русск. ерить, ёрить составляют значения ‘беспокойно двигаться’ и 
‘находиться в возбужденном состоянии’, то гл. * oriti I в самом общем 
виде свойственна семантика разрушения, распада, развала. Формаль­
ная близость сопровождается размыванием семантических границ, 
что приводит к отождествлению слов, имеющих разные истоки. Под­
робнее см. Куркина Л.В. К этимологии русск. ёрить, ерить // Ad 
fontes verborum (в печати).
Известны попытки осмысления слав. *oriti в рамках и.-е. гнезда с 
корнями *er-, *егН-, *геН- ‘распадаться, разделяться, разрушаться’ с 
ближайшими соответствиями в лит. rëtas, лтш. rçîs ‘редкий’, ст.-слав, 
^дгкъ, далее лтш. rçni, rudzi ‘негустая стоящая рожь’, rçns ’негустой’, 
также лат. ràrus ‘редкий; жидкий’ См. Bezlaj. Etim. slovar sloven, jez. 
Ill, 165; Snoj 529; M. Snoj // SR 4, 1985,402; БЕР VI, 932).
B.H. Топоров, исследуя связи вышеприведенных образований (без 
слав. *orati) в работе, посвященной вед. rtâ-, одному из ключевых по­
нятий древнеиндийской философии подчеркивает, что существует 
“связь между этимологией данного слова (реально -  семантикой эти­
мологически связанных с данным словом лексем в родственных язы­
ках) и глубинными смыслами этого слова (и обозначаемого им поня­
тия), которые не выступают как лексические значения слова, т.е. 
пребывают, если говорить о языковом уровне, в латентном состоя­
нии” (Топоров В.Н. // Этимология 1979,142). Эта потенциальная и до 
времени скрытая часть семантической структуры в некоторых ситу­
ациях определяет систему связей слова. На материале семантики вед. 
rtâ- в сфере, связанной с организацией пространства, В.Н. Топоров 
реконструирует взаимосвязанность двух противоположных характе­
ристик, проявляющихся в разных диахронических срезах. Главными, 
определяющими для пространства являются идея соединения, цело­
стности, актуализацией которой можно считать значение и.-е. *аг- 
‘(при)соединять’, ‘связывать’, ‘пригонять (друг к другу)’, и идея чле- 
нимости, р а з д е л е н н о с т и ,  с которой связано развитие нового 
смысла -  изолированности, обуженности, враждебности. Этот смысл 
присутствует в семантике лат. artus ‘узкий’, ‘тесный’, ‘тугой’, русск. 
рать, ретивый и т.п. Аспект разъединенности, распадения выступа­
ет на первое место в слав. *гё0ъкъ, *oriti, лит. irti и т.д.