I l l 
*kupiti I 
глаголов на -iti и герм, глаголов на -jan), причем заимствование 
состоялось до умлаутов и^>й, 
i в герм, языках, что важно для 
хронологии; либо слав. *kupiti I получено в духе слав, глаголов-
каузативов на - Ш от имени *киръ II (см.), которое у ж е непосред­
ственно заимствовано из герм. *каира- (откуда, напр., др.-в.-нем. 
koufo 'торговец'; между прочим, от последнего имени непосред­
ственно производят и соответствующие герм, 
глаголы — нем. 
kaufen, гот. каирбп 'торговать' и др., см. Kluge
 2 0 360). К а к 
видно, 
герм.-слав. 
лексические 
отношения 
отличаются 
здесь 
обилием близких глагольных и именных форм, что порой даже 
затрудняет ориентацию. Однако гот. каирбп вряд ли можно прямо 
связывать с *kupiti или с *kupovati 
(см.), которое произведено 
от соответствующего *киръ по аналогии *tbrgb 
(см.) 
*tbrgo-
vati (см.). Маловероятно также объяснять герм. *kaupjan и гот. 
каирбп как заимствование из слав. *kupiti или *kupouati (так. см. 
Мартынов. Славяно-германское лексическое взаимодействие древ­
нейшей поры. Минск, 1963, 161 и сл.: Праслав. kupiti, 
прагерм. 
kaupojari). Само герм, слово толкуется как лат. заимствование 
(об этом — ниже) не позднее I в. н. э . , но из герм, оно достаточно 
рано попало в фин. (каирра 'торговля' и др., передающие именно 
герм, вокализм). Поскольку случаи одинаково древних заимство­
ваний из слав, в герм, и фин. нам неизвестны, остается пока что 
склониться к версии герм, происхождения слав. 
*kupiti. 
Источником герм, слов послужило лат. саирб 
'трактирщик'. 
Лат. слово, выступавшее также в вариантах сбрб, сйрб, характе­
ризуется как народное, периферийное в отношении 
правильной 
латыни, откуда и неустойчивость формы. При этом форма саирб 
представляется типичным гиперизмом низовой латыни (аи вме­
сто а), само же слово в целом кажется естественным, несмотря 
на скептицизм, объяснять как лат. производное от сира 'бочка, 
бочонок', сирра 'чаша (вина), к у б о к ' Так см. Bruckner 282. Эта 
этимология вполне приемлема и лингвистически, и реально, по­
скольку слово саирб получило распространение и попало от рим­
ских солдат к германцам около 100 г. н. э. на Рейне, где оно 
обозначало, собственно, маркитанта, бродячего торговца. Во вся­
ком случае вышеизложенное можно предпочесть распространен­
ной весьма расплывчатой версии о том, что саирб «отдаленно 
напоминает 
греч. 
X£TCY;XO;}» 
(Ernout—Meillet
3 
181), с которым 
вместе оно, возм., заимствовано из какого-то вост. языка (см. 
Benveniste. Le vocabulaire des institutions indo-europeennes I, 141, 
с намеком на Средиземноморье и на финикийцев). Однако вероят­
ная география саирб и его проникновения к германцам элемен­
тарно далека от греч. хатс^Ход, так же, как и этимология обоих 
слов — друг от друга; что касается 
греч. шт.цко^ 'розничпый 
торговец, лавочник', т о , вместо ничем не подкрепленных апелля­
ции к заимствованию (откуда?), гораздо правдоподобнее местное 
экспрессивное 
образование 
от *ащ 
'кормушка 
(для 
скота)',