ОТ РЕДАКТОРА 
Предлагаемый читателю словарь построен на принципах, у ж е из­
ложенных ранее в печати \ 
поэтому здесь нет необходимости гово­
рить о них вновь с прежней подробностью. Уместным кажется здесь 
лишь подтверждение того, что принципы построения этимологиче­
ского словаря славянских языков, выдвинутые в самом начале ра­
боты, не подверглись существенным изменениям и могут считаться 
в целом проверенными на большом материале. Н е входя в излиш­
ние детали, напомним, что в основе настоящего словаря лежит идея 
древней диалектной сложности славянства в области лексики и сло­
вообразования, идея автономности праславянского состояния сло­
варных составов отдельных славянских языков и диалектов. На базе 
этой концепции с характерной для нее фиксацией как 
широких, 
так и узкорегиональных явлений сложилась (насколько известно, 
впервые в практике работы над славянскими этимологическими сло­
варями) соблюдавшаяся нами совершенно неукоснительно методика 
отбора и реконструкции праславянских 
словников, или индексов 
для каждого исторически известного славянского языка. 
Установка 
на 
праславянскую 
реконструкцию 
представляется 
закономерным итогом, как и отказ от включения в 
э т и м о л о г и ­
ч е с к и й 
словарь славянских 
языков 
многочисленных поздних 
заимствований, 
произведенных 
отдельными славянскими 
языками 
у неславянских языков или друг у друга. Соответствующие включе­
ния в «Славянском этимологическом словаре» Бернекера
 
2 не могут 
не считаться чужеродным элементом, как это сделалось очевидным 
уже давно. Их настоящее место — в этимологическом словаре от­
дельного славянского языка. Таким образом, если Бернекер провел 
праславянскую 
реконструкцию 
лишь 
в 
формально-фонетическом 
плане (применительно к старой лексике), то мы стремимся провести 
последовательно — насколько это в наших силах — также 
прасла­
вянскую реконструкцию состава самой лексики. Отбор, как он ни 
затруднителен, все же здесь возможен. Западногерманские слависты 
Садник и Айцетмюллер, поставившие перед собой задачу широкого 
и, можно сказать, неограниченного сравнения словообразователь-
«Этимологический словарь славянских языков (праславянский лексический 
фонд). Проспект. Пробные статьи». М., 1963; О. Н. Трубачев. Работа над Эти­
мологическим словарем славянских языков. — ВЯ, 1967, № 4, стр. 34 и след. 
2 Е. Berneker. Slavisches etymologisches Worterbuch. Heidelberg, 1908—1913.