От редактора 
4 
ной активности славянских языков по всем известным 
материалам, 
весьма точно назвали свой труд « С р а в н и т е л ь н ы м 
словарем 
славянских языков»
 3 . Если не упускать из виду эту установку и 
нашу установку на создание этимологического словаря-реконструк­
ции, то различия задач станут очевидными. Обе задачи имеют фун­
даментальное 
значение для сравнительного славянского 
языкозна­
ния, однако совместить в одном труде сравнительный словарь, по­
строенный по принципу этимологических гнезд и не преследующий 
цели праславянской лексической реконструкции, и этимологический 
словарь реконструированного праславянского лексического фонда — 
вещь невозможная. Наверное, это было бы так же неправильно, 
как 
и объединение латинского этимологического словаря типа 
Вальде 
с романским этимологическим словарем 
типа 
Майер-Любке. 
Наш 
словарь в этом смысле ближе к словарю Вальде. Казалось бы, ло­
гичным в таком случае назвать наш словарь этимологическим сло­
варем праславянского языка, но в этом названии заключалась 
бы 
чуждая нам презумпция непосредственного наблюдения праславян­
ской лексики как лексики, скажем, любого живого или исторически 
зафиксированного 
языка, что не отвечает действительному поло­
жению в науке и может породить ложные иллюзии. Гипотетический 
по необходимости характер нашего праславянского словника, 
или 
индекса реконструированных заглавных 
слов словаря ставит 
наш 
словарь в особое положение среди большинства других этимологиче­
ских словарей, у которых гипотетическое начинается только в эти­
мологической части словарных статей. Сказанное делает 
понятной 
сложность стоявших перед нами задач реконструкции и этимологи­
зации 
древнего 
пласта 
словарного 
состава 
славянских 
языков. 
Мы не считаем, что все трудности и спорные моменты реконструкции 
преодолены 
в нашем 
словаре, 
напротив, — спорность 
некоторых 
случаев возросла; кроме того, как и всякое систематическое обсле­
дование, наша работа выявила целый ряд новых спорных случаев, 
которые мы выносим на суд читателей. Эти новые спорные рекон­
струкции, кстати сказать, мы считаем тоже полезными 
результатами 
своей работы, как и те словарные позиции, для которых мы берем 
на себя смелость считать свою реконструкцию и этимологизацию 
достоверной. Задача состояла в том, чтобы с помощью доступных 
научных средств продвинуться дальше в изучении древнего (прасла­
вянского) 
лексического 
фонда 
славянских 
языков. 
Настоящий 
Этимологический 
словарь 
славянских 
языков 
должен 
дать ответ 
на вопрос, как упомянутый праславянский фонд объединяет, а также— 
как он 
р а з о б щ а е т 
славянские языки с их историческим чле­
нением на три группы. Здесь нет возможности говорить подробно 
о других лингвистических аспектах проблемы создания Этимологи­
ческого словаря славянских языков, которые придают данной про-
3 L. Sadnik, R. Aitzetrnuller. Vergleichendes Worterbuch der slavischen Sprachen. 
Lief. 1—6. Wiesbaden, 
1963—1973.