От редактора 
8 
рем, дают меньше славянских слов, но и у Садник — Айдетмюллера, 
собравших словарный материал славянских языков в избыточном 
количестве. Ряд традиционных толкований подвергнут нами ревизии, 
и взамен выдвинуты новые этимологии, ср., например, статьи *а ее, 
*asi, *atje, *avida?, *avidb?1 *аиогъ II, *аъъ, *bac$g^, 
*bag<b>n 
II, 
*ЬакиУа/*Ьакъ1'а, *balagovati, *Ьа1атъсъ, *batoriti, *Ьес1гепъсъ/*Ьес1гъ-
пъсъ, *bedro, *bedru№kal*bedrunical*bedre№ka, 
*berka. Кроме того, 
уделяется постоянное внимание и тому, что мы называем 
цельно-
лексемными параллелями или соответствиями славянских и других 
индоевропейских образований. Примеры здесь могли бы оказаться 
весьма многочисленными и причем как в случаях новой этимологи­
зации, так и в статьях, в которых нами разделяется уже известная 
в литературе точка зрения, но дополнительно к ней называется но­
вая 
аргументация 
именно в виде параллелей упомянутого рода. 
При этом — что тоже целесообразно отметить — такие этимологиче­
ские по своему характеру цельнолексемные параллели приводятся 
очень часто не в основных этимологических статьях, а как раз в ста­
тьях словообразовательного содержания и, так сказать, отсылочного 
характера. 
Так, 
латинское orneus, близкая словообразовательно-
этимологическая параллель славянскому прилагательному *азепеиъ1 
рассматривается нами именно под этой производной формой, а не 
под непроизводной формой *asenb, 
где сосредоточена вся 
общая 
этимологическая информация. Это придает больший вес словообразо­
вательным статьям, которые в нашем словаре вообще сознательно 
никакой резкой гранью от преимущественно этимологических статей 
не отделяются. Мы продолжаем придавать серьезное значение цельно-
лексемным словообразовательно-этимологическим параллелям, 
осо­
бенно еще не выявленным, полагая, что они позволят в отдельных 
случаях удревнить хронологию славянских производных. Кажется, 
что в этом смысле наш словарь дает некоторый материал для пере­
смотра 
отдельных укоренившихся взглядов. 
Возьмем, 
например, 
такой разряд производных славянских форм как 
прилагательные 
на -ov-. 
Из 
их числа принято выделять производные от немногих 
субстантивных основ на -и-, считая только эти прилагательные с суф­
фиксом -ov- древними, в то время как значительная группа прочих 
прилагательных с тем же суффиксом, не соотносительных с именами 
на -и-, характеризуется как типично славянские словообразователь­
ные инновации
 
6 , в том числе — поздние. Между тем славянско-
индоевропейские отношения в этом вопросе совершенно недвусмыс­
ленно указывают путь к правильному решению проблемы, зашедшей 
к настоящему времени в тупик по причине узкославистического 
подхода к материалу. Дело в том, что наряду с действительными 
случаями, когда «суффиксальное» -ov- представляет собой по сути 
с F. 
Siawski. 
Z 
zagaduien 
rekonstrukeji stowotworstwa 
prasiowianskiego. 
«Z polskich stnrliow slawistycznych». 
Ser. 3. Jqzykoznawstwo». 
Warszawa 
1968, AO.