9 
От редактора 
дела гетеросиллабический вариант 
соответствующего гласного ис­
хода основы, например *<1отоиъ
 с д о м о в о й ' : *(1отъ1*с1оти
 с д о м ' и т. п., 
следует считаться с древним наличием и широким 
функционирова­
нием совершенно особого и в подлинном смысле суффиксального 
форманта прилагательных -ov-, который был построен как расширен­
ный элементом -и- гласный -е/о- конца субстантивной основы. По­
следнее обстоятельство указывает на непосредственную и древнюю 
(индоевропейскую) связь прямой деривации прилагательных на -ои-
и существительных с основой на -о-. Ср. наши словарные 
статьи 
*asenevъ1 
особенно — *Ъегъоуъ, 
где 
говорится 
о 
прилагательных 
на -ov- не от основ на -и-. 
Говоря о прилагательных от основы *berz~, нельзя здесь не упо­
мянуть также о производном с суффиксом -ъп-, которое дошло до нас 
только в составе ономастики (см. специально 
статью 
*berzbno), 
тогда как, например, в балтийском мы имеем широкое распростра­
нение именно адъективной модели *berzin-
 
сберезовый'. Перед нами 
также и в этом случае факт, слабо изученный славянским 
сравни­
тельным языкознанием (трудно, в частности, безоговорочно принять 
мнение некоторых авторов-ономастов, согласно которому слав. *Ьег-
ъьпъ — абсолютно более древняя формация, предшествующая более 
позднему *berzovъ1 
так как последнее, как мы можем видеть из ма­
териалов соответствующей статьи нашего словаря, пожалуй, в не­
меньшей степени претендует на архаичность; что же касается сла­
вянской адъективной формы *Ьеггьтгъ, ее характеризует 
определен­
ная ареальная ограниченность, а это может быть связано и с ее ге­
незисом). 
Вот лишь немногие выделенные для иллюстрации примеры 
из 
предлагаемого первого выпуска Этимологического словаря 
славян­
ских языков, которые показывают возможности использования дан­
ного словаря в дальнейших исследованиях по славянской этимоло­
гии и словообразованию и шире — по славянскому сравнительно-
историческому 
языкознанию. 
Спорные в 
формальном 
отношении 
реконструкции или такие, древность которых проблематична, 
вы­
делены у нас знаком вопроса (*ага?, *ЬаЬгоиъ]ъ'?, *Ьека}), точно так же 
всегда 
специально 
оговорена возможность двоякой 
или 
троякой 
формальной 
реконструкции, 
ср. дублеты вроде 
*а1оиъ]ъ1*]а1оиъ]ъ. 
Остальная символика (не говоря о системе сокращений, раскрывае­
мых в нижеследующих списках) вполне традиционна, 
общепринята 
в научной литературе и не требует никаких пояснений. 
Всем участвовавшим в обсуждении рукописей, особенно рецен­
зентам А . С Мельничуку, О. Б. Ткаченко и В. Н . Т о п о р о в у коллек­
тив составителей Словаря приносит глубокую благодарность.