*<>Ьь£а 
172 
у сохи' Буга предполагает существование в др.-русск. параллельной 
формы *обижа (ср. обход и обиход): 
в устах двуязычного латыша 
*abTza > арйа. Он выводит русск. объжа из *ob-jbza : *обижа < *оЬь-
jbza; *-jbza < и.-е. *jug[a при русск. иго (Buga RR II, 506). 
Новая этимология, обосновывающая этимологическое тождест­
во русск. обжа и блр. абза 'изъян в обработке дерева', абзбй 'край 
доски с корой', чеш. диал. obza 'часть кожи около хвоста по бедрам', 
строится на признании исходного значения 'часть кожи' и 'кора', 
точнее синкретичного значения, покрывавшего понятия и верхней 
ткани тела животного и наружного слоя дерева, отсюда значения 
'липовая бечевка', 'ремень' и 'кора на тесе, досках, мешающая ра­
боте, дефект дерева как материала'. Слав. *obbza / *obbza с исход­
ным значением 'кора; кожа' и развитием z, z из g' сближается с лит. 
iezti 'лущить', aizyti то же, др.-прусск. eyswo 'рана', слав. *jazva, и 
восстанавливаемый на этой основе корень -ъг- с вокализмом в сту­
пени редукции признается тождественным лит. "izti 'лущиться', iza, 
\zas 'сало, шуга'. См. Ж.Ж. Варбот // Балтославянские исследова­
ния. М., 1974, 42—48. В этой версии, опирающейся на максимальную 
близость основ, сомнения вызывает обоснование семантических 
связей соотносимых образований. В предлагаемых автором постро­
ениях «русск. обжа 'оглобля у сохи' представляется итогом отра­
женной в лексике славянских языков истории развития соответству­
ющей реалии от лыковой веревки и кожаного ремня до части дере­
вянного земледельческого орудия» (с. 4). Семантическая реконст­
рукция 'кора; кожа' > 'веревка; ремень из кожи' > 'часть деревянно­
го орудия земледелия' не поддерживается реалиями материальной 
культуры: самые первые, примитивные орудия земледелия изготов­
лялись из ствола дерева нужной формы (ср. рало, соха, сделанные из 
суковатого ствола дерева). На наш взгляд, разброс значений, соотне­
сенность с разными, совсем непохожими реалиями (оглобля у сохи, 
рукоятка у плуга, половина лука, деталь, вставляемая для прочности 
в кресло саней, веревка, цепь и т.д.) ставят под сомнение предполо­
жение о связи названий с единым для всех деталей исходным мате­
риалом. Скорее всего, кажущееся непримиримое разнообразие зна­
чений объединяется вокруг идеи соединения, связи. Речь может ид­
ти о названии разных реалий по признаку сходства выполняемой 
ими функции: каждая из названных реалий что-то связывает, соеди­
няет. Именно связующая функция объединяет столь разные предме­
ты, обозначаемые словом *оЬъга. С учетом этой функции представ­
ляется наиболее вероятной этимология, связывающая *оЬьш с и.-е. 
*ieug- 'связывать, соединять' (ср. слав. *jbgo). Вероятно, из этого 
гнезда следует исключить приведенные выше блр. абза 'изъян в об­
работке дерева', чеш. диал. obza 'часть кожи около хвоста по бед­
рам', для которых наиболее вероятна реконструкция исходной фор­
мы *obzojb И.