207 
*obzojbnikT>/*obzojbnjca: 
няя, наружная часть древесины и молодой слой древесины, находя­
щийся под корой и т.п. В какой-то части значений слав. *оЪыа (ср. 
'щель между колодами сруба', 'часть ствола, прилегающая к корню', 
'ограда из плотно пригнанных досок' и т.д.) имплицитно содержится 
признак 'зияние, зазор, щель'. Вероятно, изначально название связа­
но с браком при обработке дерева, и брак этот состоит в том, что од­
на из сторон обрабатываемого предмета отличается по форме, имеет 
неровную или, наоборот, гладкую поверхность, неровный край и т.п., 
в результате при соединении предметов возникает зазор, щель. 
В дальнейшем название перенесено на неровное соединение или, на­
оборот, на соединение, в котором устранены неровности и т.п. (ср. со­
единение ствола дерева с корнем, ограда из плотно пригнанных до­
сок). Можно думать, что во всех случаях главным, определяющим бы­
ло значение 'зияние, зазор' > 'брак, изъян'. Название *оЪыа в послед­
нем значении могло перейти на самую некачественную часть кожи 
животного (около хвоста по бедрам), т.е. на кожу, шкуру с изъяном 
(ср. чеш. диал. obza). С учетом всего сказанного вполне допустимо 
предположение о том, что слав. *оЬьга мотивировано конкретным 
действием по обработке дерева, обозначавшимся утраченным глаго­
лом, родственным лит. \ezti 'лущиться (напр. о горохе)' (Ж.Ж. Вар-
бот // Балто-славянские исследования. М., 1974, 42-48). Однако не ис­
ключено, что в основу названия положены другая характеристика -
наличие зияния, зазора между однородными предметами или частями 
одного предмета, одной реалии. Это предположение возвращает нас 
к гипотезе В.В. Мартынова, связывавшего слав. *obbza с гл. *zbjati. 
В пользу этой версии, возможно, говорит польск. диал. obzoj, obzoja с 
отражением корневого вокализма в ступени -о-. Морфологическое 
переразложение исходной формы *obzojb, вызванное утратой моти­
вирующих связей, сопровождалось усечением корневой морфемы до 
-Z- с последующим расширением комплекса *ob-z- суф. -е1ъ, -о1ъ. Это­
му, возможно, способствовало функционирование слова в узкой сре­
де ремесленников, занимавшихся обработкой дерева. 
Нельзя не отметить предположение о заимствовании слав, слова 
из какого-то неизвестного языка на том основании, что слово харак­
теризует ограниченный ареал и более или менее единообразное 
функционирование слова в качестве термина обработки дерева 
(ЭСБМ 1,48-49). 
См. еще: V. Svoboda. Some Problems of Belorussian Vocabulary // 
Studies in Slavic Linguistica and Poetics. In Honor of Boris Unbegaun. N.-
Y., London, 1968, 247. 
!obzojbnikb/*obzojbnjca: русск. диал. (сев.) оздйник 'озорник и грубиян, 
наглец, нахал' (Даль
2 II, 660), оздйник м.р. экспр. 'озорник' (Словарь 
Карелии 4, 166), оздйник м.р. 'озорник' (сев., Даль) // 'грубиян' (сев., 
Даль) // 'наглец, нахал' (пек., твер., сев.), 'насмешник' (пек., твер.) 
(Филин 23, 97);