•korva 
108 
с регулярным балт. *$irvi$, др.-пруссн. sirvis (выше) выступает 
как отмеченный член терминологической оппозиции в балт. 
лексике. Лаконичная констатация родства, скажем, русск. ко­
рова и серна и вариации задненебных в них (ср. Фасмер II, 331 — 
332) просто недостаточна в современном этимол. словаре, ср. 
и Sfawski III, 146: «PsJ. *korva 'vacca' 
Prapokrewne: fac. 
cervus 
.». Здесь нет также оснований говорить о нарушениях 
нормальной спирантизации и.-е. Я > слав. s, балт. s, на пери­
ферии, так как существующие рядом слав. *5ъттш, балт. *sirvi$ 
'косуля, рогатое животное' имеют эту спирантизацию. Марки­
рованность кентумных рефлексов £ в слав. *korva, лит. kdrve 
состоит в том, что они — названия домашнего, хозяйственно важ­
ного животного, знаменуют как бы нововведение и в экономике, 
и в языке сравнительно с более архаичным и фонетически пра­
вильным *sbrna — о привычном диком животном. См. Труба-
чев. Дом. жив. 40—41. 
Строго говоря, название коровы должно было бы иметь форму 
праслав. *sorva, лит. *sdrve (ср. и Moszynski. Pierwotny zasia^g 
18—19), 
поэтому 
реально 
засвидетельствованные 
нарушения 
в виде * korva и kdrve могут быть истолкованы единственно как 
отражение культурного и языкового влияния. Предположения 
об иноязычном происхождении слав. *korva строились уже давно. 
Ср. Корш у Преобр. I, 358 (критику Корша см. Berneker I, 577); 
Moszynski, там же. Культурное значение 'корова', т. е. 'самка 
домашнего крупного рогатого скота' имеют только слав, korva 
и лит. kdrve. Еще приводят в этой связи алб. ка 'вол'^ реконстру­
ируя его из *karv- вслед за Г. Майером, см. N. Jokl. Zur Vorge-
schichte des Albanischen und der'Albaner. — WuS XII, 1929, 68. 
Алб. слово семантически стоит несколько особняком, поскольку 
не имеет в общем никакого отношения к молочному хозяйству, 
термином которого по преимуществу было название коровы 
в балт. и слав. Вместе с тем иллирийский, принявший участие 
в генезисе албанского, определенно имел формы, близкие к слав. 
*korva фонетически и семантически, о чем, возможно, говорят 
личные собственные имена Carvius, Carvanius в античной Далма­
ции, на что указал*Йокль, там же. Разумеется, трудно уверенно 
судить о семантике древнего апеллатива по свидетельству оно­
мастики (с равным успехом эти древние имена могли иметь зна­
чение 'Олень', 'Олений'). Поэтому особый интерес представляет 
апеллативное глоссовое xapx^v^nfjv |3oov. Крт,те<; (Гесихий), т. е. 
xapTTj(v) — 'корова' у критян. Широкое распространение полу­
чила основанная на этой критской глоссе реконструкция 
*kfta 
у Перссона, см. P. Petsson. Beitrage zur indogermanischen Wort-
forschung 2 (Uppsala — Leipzig, 1912), 585, сноска 4; Pokorny I, 
576: *kr-ta 'рогатая'. Однако эта реконструкция представляется 
нам спорной: во-первых, кажется более правильным предполо­
жить здесь долготу корня — и.-е. f или егэ, во-вторых, зубной