10* 
•korva 
расширитель оформляет в известных нам случаях этот корень 
иначе, ср. герм. *herut- 'олень' < и.-е. *£ег-ы-й-, сюда же греч. 
хорошо; 'alauda c r i s t a t a ' , к тому же, это достоверно другой 
расширитель — d, а не t (греч. херас < *ker9S- лишь вторично 
получило флексию на 
хёратос и т. д., см. Chantraine. Diction-
naire etymologique de la langue grecque 1—2, 517). Предложенное 
отступление понадобилось нам для обоснования иного прочтения 
упомянутой глоссы: не xapxt]v, а xapFirjv, через дигамму (графи­
ческий символ древнего и) или просто через гамму, имевшую, 
в частности в словаре Гесихия, нередко то же факультативное 
фонетическое значение, спутать же оба написания, особенно 
в 
маюскульном 
письме — КАРГНМ 
и 
KAPTHN — очень 
легко. Эмендация глоссы (ср. еще Specht. Ursprung. 221), кроме 
мотивов неудовлетворительности прежнего чтения, имеет в свою 
пользу то обстоятельство, что данное прочтение сразу ставит эту 
глоссу в один ряд с равнооформленными слав. *korva, лит. k&rve, 
имеющими то же самое инновационное значение 
' к о р о в а * 
(TT]V {3OOV). Глоссовое xdpTTjv (*xdpFTjv) не было в сущности греч. 
словом. Слав. *korva (сербохорв. права, русск. порбва) и лжт. 
k&rve продолжают форму со старой долготой корня — *когэца; 
в этих языках (а также, видимо, в языках, откуда было перенято 
это древнее слово) срединное и.-е. э исчезло, оставив лишь инто­
национно-акцентуационный след в виде долготы предшествую­
щего слога. В греческом это э в середине слова, как известно, 
сохранялось, напр. в родственном греч. херабс 
< *1ter9#os *. 
Следовательно, 
критский 
диалектизм харт-ф) (*xdpF7j-) имеет 
принципиально негреч. вид и может быть связан с достигшей 
древнего Крита волной дорийского вторжения, в котором допу­
стимо предполагать иллир. компонент. Время дорийского нашест­
вия на Грецию (XII в. до н. э.) совпадает с вероятным временем 
распространения иллир. племен на Балк. полуострове. Локаль­
ное культурное обстоятельство подтверждает наши рассужде­
ния. Эта эпоха была близка ко времени действия гомеровских 
поэм, а гомеровские греки, как и раньше них — древние индо­
европейцы, не употребляли в пищу молока (см. Трубачев, Указ. 
соч. 8). Только этой индифферентностью объясняется фактическое 
терминологическое неразличение мужской и женской особи круп­
ного домашнего скота в греч. 6, т) (Зоод 'бык, корова', восходящее 
к древнему неразличению в и.-е. *g"du-s, вторично затем преодо­
ленному в разных языках по-разному, ср. вытеснение общего 
и мужского значения женским в герм. (нем. Kuh 'корова'), раз­
витие 
супплетивности 
противопоставления 
мужского — жен-
1 Эта же причина заставляет нас отвести и совершенно иную этимологию слав. 
*korva — через сближение с греч. хброс, *зрк)э ион. хоброс, хобрт] 'юноша, 
девушка*, якобы из хо^эУоь, xopaFa- (J. Rozwadowski BSL 25, 3, 1925, 116— 
117), потому что тогда мы ожидали бы рефлекса и.-е з > греч. <х.