*korva 
НО 
ского терминов (лат. bos — vaeca). Последнее относится и к спо­
собу появления слав. *korva. Критское глоссовое xdpTijv (*xapP7|v) 
'корова' также было маркированным лексическим элементом на 
фоне первоначальной греч. ситуации. Его следы ведут в северные 
районы Балканского полуострова, быть может, — в приальпий-
ские районы*. Здесь находился древний очаг одомашнивания, 
а затем и молочного использования самок крупного рогатого 
скота длиннорогой породы. Они были прозваны поэтому не просто 
'рогатые', а 'оленьи' или 'оленихи'. Расселявшийся с древности 
на западе, вплоть до альпийского ареала, кельтский также под­
сказывал такую возможность своим car(a)vos 'олень', ср. другие 
формы названия оленя из кельт, языков, выше. Слав. *korva 
лучше объясняется из др.-кельт. caravos с сохранением долготы 
корня, отразившейся в слав, старой долготе (акуте). См. О. Н. Тру-
бачев ВЯ 1982, № 4, 19. Здесь опять, как и в ряде других слу­
чаев сохранности внешних свидетельств, мы получаем возмож­
ность говорить (как о реконструкции, эквивалентной *kordva, 
выше) о раннеполногласной праслав. стадии *karava, 
лежащей 
в основе всех слав/дометатезных и послеметатезных форм. Для 
реконструкции исходного *karava, как и для локализации древ­
него очага возникновения, имеет значение название гор на ав­
стрийско-югославской границе: нем. Karawanken, ит. Caravanche, 
словен. Karavdnke мн. Этимологическую связь оронима с кельт. 
carvos, karvos 'олень' подтверждает название одного хребта этих 
гор по-словенски — Kosdta 
'о л е н и х а, л а н ь ' (см. Kiss L. 
Foldrajzi nevek etimol6giai szotara. Budapest, 1978, 317; О. H. Tpy-
бачев, рец. на указ. кн. — Этимология. 1979. М., 1981, 189). 
Топонимическая глосса Кагаи?апкеп=споъе>п. Kosuta 
подтверж­
дает реконструкцию древней внутренней формы 'олениха' для 
праслав. *korva. Исходное для последнего слова кельт, название 
имело и.-е. вид *karava, или *когэиа, будучи генетически прилага­
тельным, тождественным греч. хераос 'рогатый' (ср. выше). Слав. 
*korva исчерпывающим образом, включая интонацию долготы и адъ­
ективную форму, отражает этот древний тип, лишь отклонением 
рефлекса и.-е. к выдавая свое иноязычное происхождение. Очень 
близкое к слав, слову лит. kdrve обнаруживает одну лишнюю 
черту — вторичный суф. -/ё- (-ia) (Meillet. Etudes II, 372), кото­
рый, может быть, отражает первоначальное сознание адъектив-
ности образования раннего балт. *karva. Таким образом, уже 
априори балт. образование здесь объясняется из слав, формы 
как более простой. Изолированность kdrve среди балт. лексики 
свидетельствует о том же явлении, которое можно сформулиро­
вать как передачу из центральноевропейского очага возникнове­
ния через слав, в балт. И хотя Френкель видит в лит. kdrve 
форму, родственную описанным выше и.-е. названиям рога и рога­
того животного, 
оговаривая лишь возможность 
чередования 
здесь задненебных (Fraenkel I, 225), положение в балт. далеко