Ill 
korva 
от простоты и по-своему весьма поучительно. Обобщенный про­
тотип *кагиа, который можно предположить для балт. (см. Traut-
mann BSW 119), далеко не является общебалт., его нельзя при­
знать общим даже для вост.-балт. группы, поскольку уже лтш. 
именует корову архаично — govs, guovs от недифференцирован­
ного и.-е. 
(ср. выше), а лтш. kafva —- насмешливо о жен­
щине — представляет собой, скорее всего, литуанизм (Fraenkel, 
там же). Следы явной замены более новым *кагиа первоначаль­
ного *#ш>-, *gu- в Том же значении встречаются и в других частях 
балт. территории, ср. характерное упоминание деревни Guty 
в Белостоцком воеводстве с вероятным балт, (ятвяжск.) субстра­
том: Guthi alias Karwowo, XV в. (пример из: Топоров. Прусский 
язык. Словарь: I — К. М., 1980, 241). Балт. *кагиа 
'корова' 
в зап.-балт. (др.-прусск.) нам неизвестно. Др.-прусск. название 
коровы klente — явно позднее слово, по-видимому, местное за­
имствование (Топоров, там же), что из общей перспективы пер­
воначального отсутствия и вторичного появления особого на­
звания для коровы (о чем — выше) представляет дополнительный 
интерес. Однако было бы неверно считать, что др.-прусск. со­
вершенно не знал балт. *кагиа 
'корова'. Др.-прусск. 
curwis, 
kurwan 'вол' не заимствовано из польск. karw, как думал Брюк-
нер (Bruckner 271), но оно равным образом не восходит и к ка­
кому-то особому балт. *кйги,а- 'вол', как считал Траутман 
(там же). Естественнее всего видеть в др.-прусск. curwis, kurwan 
характерное др.-прусск. фонетическое развитие a (*karua) > й, 
в частности, после задненебных. Описание этого явления как 
в древней, так и в более поздней лексике см. Stang. Vgl. Gr. 38; 
однако ни там, ни в этимологической литературе нам не встрети­
лась 
такая 
интерпретация 
примера 
curwis. 
Свидетельства 
др.-прусск. топонимии, богато представленной в цитированном 
труде Топорова, подчас двусмысленны, но в них можно выделить 
также ряд вероятных продолжений балт. *кагиа, 
причем как 
в форме Karv-, так и в форме Kjirv-, каковое разнообразие допу­
стимо отчасти объяснять естественным консерватизмом топони­
мии (Karv-) сравнительно с апе л дативной лексикой, отчасти — 
диал. различиями (иначе Топоров, там же: «трудно объяснимая 
мена элементов Karv-: Kurv- (как в синхроническом, так и в диа­
хроническом плане)»). В остальном же в случае с др.-прусск. 
curwis, как и с польск. стар, karw, о котором — ниже, нет осно­
ваний говорить о каком-то исходном тождестве названия для 
коровы и быка. Балт. *кагиа, как и слав. *korva — это femininum 
tantum, и на вола (не на быка!), к тому же старого и ленивого, 
как в польск. karw, это название коровы перенесено вторично, 
употреблено экспрессивно, чтобы принизить мужские качества 
животного. 
Правильна 
поэтому 
лаконичная 
характеристика 
у Брюкнера (там же): karw 'вол' (презрительно) вторично про­
изведено от karwa ж. р. вариант к польск. krowa 'корова'. Трез-