115 
*korvajb 
ной группе производных, построенных по непродуктивной мо­
дели. Обычно приводят единичные примеры: русск. 
голендай, 
холодай, польск. nogaj 'длинноногий человек' (Miklosich. Vgl. 
Gr. И, 83); русск. долгий, голодйй, корот&й, словен. duvdj 'сторож, 
страж' (Vaillant. Gramm. comparee IV, 532); *Ьъгга]ъ, ст.-польск. 
nogaj 'длинноногий человек', tabaj 'большая собака', укр. носай 
'длинноносый человек' (Stownik praslowianski I, 88). Вайян 
предпочитает сводить все образования к первоначальной модели 
на -ejb, -(j)ajb, т. е. типично отглагольным производным, сохра­
няющим связь с глаголами на -eti и -Ш; видимо, под влиянием 
нескольких относительно поздних экспрессивных производных 
на -а/- он считает модель на -а/- вторичной, хотя приводит тут же 
балт. параллели отыменных производных на -а/-: лит. vasardjis 
'яровой 
хлеб' — vasara 
'лето', 
лтш. 
eglajs 
'сосняк' — egle 
'сосна'. Ни один из перечисленных трудов по слав, словообразо­
ванию не упомянул *korvajb, хотя оно является достаточно ста­
рым и в целом прозрачным производным с суф. -]ъ от -а-основы 
*korva подобно ст.-польск. nogaj — noga и лит. vasardjis — va­
sara. Суф. -jb оформляет здесь неизменную номинативную падеж-
уную основу аналогично тому, как он в других случаях может 
оформлять 
основу 
род. 
п. — *па$ь 
(см.) < *паяъ-{"jb 
или, 
напр., древнего отложительного (аблатива) — *domatjb (см.) < 
*domdt-\--jo-. 
Эти последние примеры являются прилагатель­
ными. Не является ли и *korvajb генетически прилагательным, 
может быть, функционально отличным (ритуальное употребле­
ние) от другого известного прилагательного — *korvbjb (см.)? 
В народном (напр. вост.-слав.) свадебном обряде корова служит 
символом невесты, и это вполне согласуется с тем, что устанавли­
вается о слове *korva (см.) этимологически и исторически как 
о femininum tantnm. Тогда сущность коровая — в противопо­
ставлении 
невесте-корове 
как 
мужского 
начала женскому. 
Лучше всего это раскрыл Потебня (у Преобр., там же) в формуле 
«коровай есть бык-жених». 
Первов(ачальное 
значение 
слова 
*korvajb не исчерпывается отнесенностью к круглому испечен­
ному тесту (это лишь символ, оставшийся на поверхности лексики 
и семантики). Праслав. *korvajb обозначало одушевленное лицо, 
активного мужского исполнителя брачной церемонии (ср. коро-
вай-воропай, 
т. е. 'налетчик, похититель' в вост.-слав. народ­
ной свадебной терминологии). Богатый фольклорный (главным 
образом белорусский) материал на эту тему собран в книге: 
В. В. Иванов, В. Н. Топоров. Исследования в области славян­
ских древностей (М., 1974), 243 и сл.: глава 9. К символике коро­
вая в связи с происхождением коровайного обряда. — Правда, 
авторы, кажется, несколько растворяют сущность коровая в мифе 
о мировом дереве. 
Не совсем ясно отношение ударений русск. пор два — коровай: 
постоянное восходящее ударение (акут) на корне производящего