123 
ным оборотом, что-то вроде «думаешь о связи с корнем 
ry(ti)». 
Миклопшч был не уверен в правильности этой мысли, поэтому 
сразу вслед за ней добавил сравнение с др.-прусск. 
pracartis 
'корыто', ставшее затем настолько популярным, что первое сбли­
жение автора забылось и исчезло из дальнейшей литературы. 
Можно лишь признать полное отсутствие его аргументации у Мик-
лошича, отчего этимология *koryto < *ryti представлялась эле­
ментарно повисшей в воздухе, тогда как во втором случае 'ко­
рыто' (*koryto) сравнивалось с 'корытом' же (pracartis), и одно 
это уже выглядело убедительно. Однако убедительность этого 
последнего сближения кажется возможной лишь при нетребова­
тельности к формально-морфологическим и словообразователь­
ным деталям (которые как раз все решают), что побуждает нас 
сейчас, как побуждало уже раньше (см. ниже), вернуться к рас­
смотрению связи *koryto с глаголом *ryti (см.). 
Слово *koryto обозначало и обозначает в слав, языках (см. выше) 
продолговатое 
желобообразное 
углубление в дереве, 
камне, 
земле — как искусственное, так и естественное. Не исключено, 
что отнесенность к естественным объектам (русло реки, выбоина 
в камне) древнее, чем обозначение специально изготовленной 
утвари. Это объяснило бы участив/ местоименной приставки ко¬ 
в образовании слова: 'словно вырытое, как вырытое'? Во всяком 
случае 
словообразовательно-семантическая 
модель приставки 
ka-jko- и основа глагола 'рыть, долбить' представлена со всей 
очевидностью еще в таком названии полой колоды, как *кайъ1Ьъ 
(см.). Это объяснение *koryto по аналогии с *кадъ1Ъъ см. Труба-
чев. Ремесленная терминология 169. Определенное подтвержде­
ние изложенной этимологии, а именно — отнесенности слова *ко-
ryto первоначально к естественному рельефу почвы и членения 
слова *ko-ryto мы черпаем из любопытных свидетельств русск. 
диал. корытвина ж. р. 'корыто' (ворон., Филин 15, 36), далее 
также корйтовина ж. р. 'углубление в земле; ложбина' (твер., 
пек.), (Филин 15, 37), которые так естественно соотносятся 
с русск. рытвина, ср. еще укр. коршуватий (из *коритнуватий) 
'корытообразный, усеянный рытвинами' (Гринченко II, 284). 
В литературе рано утвердилось мнение о *koryto как о слове, 
оформленном тем же суф. -уto, что и *kopyto (см.). См. Meillet. 
Etudes II, 301; Berneker I, 579. Очевидная соотносительность 
*kopyto с глаголом обычно не принималась при этом в расчет, 
и *koryto сближали с *когъсь (см.) (Meillet, ibid.; Berneker, ibid.; 
последний развивал это сравнение в том смысле, что допускал 
дальнейшее родство с др.-инд. сагщ 'котел'), с др.-инд. kdrakas 
'кувшин' (A. Meillet MSL 9, 1896, 377, сн. 1), с *кога (см.) (S. Ro-
manski RES II, 1922, 52—53; Bruckner 258; Фасмер II, 343). 
Впрочем, давно обсуждается также версия отглагольного обра­
зования *koryto, начиная с опыта сближения этого имени с гла­
голом греч. хореохш 'насыщать', см., вслед sa Бурдой, F. Solmsen