125 
koryto 
циалистов, занимавшихся этим вопросом более пристально, пол­
ной уверенности в таком словопроизводстве нет. Знакомство 
с главным современным справочником по балт. этимологии — 
лит. этимол. словарем Френкеля — убеждает в этом. Правда, 
к колебаниям автора насчет этимологии слова prakartas добав­
ляется еще такдя типичная особенность словаря Френкеля, как 
излишне совокупная, гнездовая трактовка, смазывающая соб­
ственный путь каждого слова и затрудняющая объективную 
оценку также нашего случая. Так, на алфавитном месте, под pra­
kartas, мы находим только отсылку на kiTsti, kertu 'рубить, бить', 
которое, по мнению, разделяемому и автором, восходит к и.-е. 
*кег- 'резать'. В конце статьи kifsti Френкель упоминает мнение 
Егерса о возможности дальнего родства этого глагола с лит. kdrti 
'вешать' и только после этого пишет буквально: «ср. также лит. 
prakartas 
'кормушка, 
ясли', 
др.-прусск. 
pracartis 
'корыто' 
(см. об этих двух словах еще под kartclas)*. См. Fraenkel I, 258. 
Эту манеру изложения трудно назвать ясной; отнесение prakartas 
к kifsti потребовалось для того, чтобы в заключении последней 
статьи поставить в сущности эту связь под сомнение. Но эти со­
мнения в общепринятом производстве prakartas < kert- 'рубить' 
разделяем и мы. Лит. prakartas, вероятнее всего, — местное балт. 
производное от глагола лит. kdrti 'вешать'. Странно, что обычно 
не обращают внимание на наличие здесь приставки рга-. Актив­
ное значение этой лит. (балт.) приставки — 'про-, мимо', но более 
старым и этимологическим было, конечно, значение 'перед, впе­
ред, впереди', ср. лит. pradlia 
(<*рга-ф"а) 'начало', буквально 
'пред-поставленное'. Вполне естественно поэтому понимать pra­
kartas этимологически как 'повешенное спереди', т. е. 'торба с кор­
мом Для скотины', что близко к нынешнему значению лит. pra­
kartas 'кормушка, ясли'. Правда, акутовая долгота исходного 
глагола kdrti заставляла бы ожидать сохранения ударения на 
корне (*prakartas, а не prakartas, ср. ударение pakdrti 'повесить'), 
• но все-таки это трудность преодолимая, если иметь в виду дей­
ствие балт. метатонии, возможной также в этом глагольно-имен-
ном гнезде, особенно при участии семантического фактора и при 
условии достаточно раннего образования балт. слова (ср. др.-
прусск. соответствие). Главный вывод для нас: эти др.-прусск. 
и лит. слова не имеют ничего общего с праслав. * koryto. 
Неудовлетворенность оспоренным выше традиционным объяс­
нением слав. * koryto вызывала к жизни и другие, менее приемле­
мые попытки его этимологии. Напр., Отрембский устанавливал 
отношение метатезы между слав. * koryto и др.-исл. Pro 'корыто', 
англосакс, prah 'ящик', лит. traukai 'посуда', лтш. traaks то же. 
См. Otrqbski. Studia indoeuropeistyczne 187; ср. и Machek
2 279: 
koryto связывает с герм. *trogo-, нем. Trog 'корыто', с переста­
новкой согласных, квалифицируя и то, и другое как «праевропей-
ского» происхождения. Но герм, названия корыта не нужно за-