195 
отдающие табуизацией; вполне "естественны, далее, названия 
оленя как 'рогатого' — и.-е. *кегэцо-, *fcerud~. Именно одно из 
последних — *кегэио- 
'рогатый' (в кельт, варианте) — послу­
жило славянам для обозначения молочного домашнего рогатого 
скота, см. *korva. Но освоение крупного рогатого скота Bos 
taurus заставило человека по-новому взглянуть на рогатых жи­
вотных леса: от Bos taurus олень Cervus elaphus, Cervus tarandus, 
Gervus alces (и др.) отличался тем, что он периодически 
с б р а ­
с ы в а л 
р о г а 
и отращивал новые. Черты этого яркого отли­
чия и своеобразия вплоть до чешущихся бугорков молодых рогов 
должны были привлечь внимание и отпечататься в терминологии. 
Полного обновления названий ввиду наличия уже сложившихся 
ранее это принести не могло, но отдельные виды в некоторых 
случаях все-таки могли быть названы в соответствии с такой 
особенностью. В частности, думается, что до сих пор не объяснен­
ное xdpavSo;, xdpavSpoi;, tarandrus, название животного, близкото 
благородному оленю и промышляемого «скифами» (Аристотель, 
Феофраст, Гесихий, Плиний), видимо, объясняется как местное 
производное от и.-е. *ter- 'тереть' — *tarant- 'трущий, чешущий'. 
Русск. косуля 'малый олень, серна Cervus capreolus' на том же 
основании, наверное, может быть связано с чесать (см. *d'e$ati)1 
образуя, таким образом, омоним к косуля 'соха', того же проис­
хождения. В этимологии и даже в лексикографии слову косуля 
'серна' очень не повезло. Даль в своем словаре вообще его не дает 
и помещает только козуля с тем же значением (закономерный итог 
народной этимологии и интерференции с *koza, см.). Этимологи­
ческие словари тоже молчат о слове косуля 'серна', а равным 
образом и этимологические 
исследования 
(А. С. 
Мельничук 
в своей известной работе «Корень *kes- и его разновидности в лек­
сике славянских и других индоевропейских языков». — Этимо­
логия. 1966. М м 1968, 195 — приводит только косуля 'соха'). 
Слово косуля 'серна' может быть не очень древним, но оно под­
сказывает принцип, по которому могло быть образовано другое 
слав, слово от того же глагола *6esati. На этом основании мы 
допускаем новую альтернативную реконструкцию для сербохорв. 
кошут, кдшута и родственных — форму старого прич. *kosqtb. 
*ко§ь: ст.-слав. КОША М. p. 
xocpivog, cophinus 'корзина' (Zogr., Mar., 
Supr., Вост., Mikl., SJS, Sad.), болг. кош м. p. 'корзина', 'ларь 
(зерновой, мельничный)' (БТР; РБЕ: указывает также значение 
'рыболовная верша'; Геров), также диал. кош (Д. Маринов. 
Думи и фрази из Западна България. — СбНУ XII, 1895, 291; 
М. Младенов БД III, 92; Хитов БД IX, 269-270), 'плетеный 
улей' (Стойчев БД II, 192; В. Кювлиева, К. Димчев. Речник на 
хасковския градски говор. — БД V, 75), кош м. р. 'большая 
корзина без ручек для соломы', 'деталь веялки — конусовидный 
ящик с отверстием, в которое засыпают зерно' (Зеленина БД X, 
74)г макед. кош м. р.
 
скорзина\ 'верша', 'мельничный ковш'