33 
#кору1ъ/
#кору1ь/*кору!о 
порка кофейной мельницы' (отсутствует в: Skok. Etim. rje6n. II, 
147). Из зап.-слав. сюда относится, далее, н.-луж. kopeto, kopoto 
*мотыка для навоза', kopulo, kopylka то же, польск. диал. kopyt 
'копыто' (выше). 
Обращают на себя внимание такие значения ю.-слав. слов, 
как 'побег, стебель'. Было бы ошибочно думать вместе с некото­
рыми балканистами, что это значение или, скажем, значение 'не­
доразвитый колос кукурузы' у сербохорв. kopile — вторичная 
метафора первичного значения 'ублюдок, незаконнорожденный 
ребенок' (так см. Skok, там же). Более детализированные све­
дения относительно контекста употребления соответствующих 
слов и значений убеждают в обратном. Ср. особенно показатель­
ное в этом отношении болг. диал. кбпило 'отросток кукурузы, 
который в ы р ы в а е т с я , 
поскольку в гнезде их несколько' 
(последнее значение цит. по БЕР, там же). Здесь по сути уже отра­
жена figura etymologica — праслав. *кору1ъ kopati, что-то вроде 
'вырывать (лишний) отросток'. В земледелии и садоводстве по­
бочные побеги всегда отсекались как ненужные и даже вредные 
и соответственным образом обозначались, ср. выразительное 
лат. furunculus 
'боковой отпрыск на виноградной лозе', соб­
ственно — 'воришка'. Следовательно, ономасиологическая при­
рода слова *кору1ъ (включая ю.-слав. данные) — не брачнород-
ственные отношения, а земледельческое производство и его лексика. 
Современными исследователями игнорируется или отрицается 
(так, напр., Хубшмид, ниже) связь ю.-слав. названий побочного 
отростка и внебрачного ребенка с русск. копил. Конечно, надо 
признать, что это уже ослабленная, затемненная связь, поскольку 
основные засвидетельствованные значения русей, копил и других 
вост.-слав. слов — 'стояк, подпорка' (см. выше). Однако значе­
ние 'боковой отросток', важное для всей рассматриваемой здесь 
семантической эволюции нашего слова, оставило косвенные следы 
и в вост.-слав., во всяком случае — в ономастике. Особенно су­
щественно свидетельство местного названия Копилъ, старое на­
звание города Славянск-на-Кубани. Топоним Копилъ, 
обозна­
чавший "населенный пункт при о т в е т в л е н и и 
реци Про-
токи*от*Кубани, был, скорее всего, первоначально названием 
самого^этого ответвления. Для обозначения бокового рукава, 
ответвления нижней Кубани была употреблена лексема со значе­
нием 'боковой отросток'. См. О. Н. Трубачев «Этимология. 
1979» (М.,
г1981), 129—130, где семантическая реконструкция 
имени Копылъ подтверждается анализом синонимичного субстрат­
ного индоар. (синдомеот.) *Utkanda, 
собственно 'отросток, бо­
ковой стебель', локализуемого там же. См. О н 
ж е — Этимо­
логия. 1979 (М., 1981), 177. 
Со времен Миклошича существует версия о заимствовании болг., 
ю.-слав. слов из алб. kopll (рум. сбрИ 'внебрачный ребенок', 
copil 'ребенок', ср.-греч. х<жеХо<; заимствованы из слав, и ча-