47 
*korabjb/*kor аЬъ / *kor аЬь 
нято считать, что слав, слово отражает ударение греч. xapdpwv: 
русск. корабль, 
тогда как ударение сербохорв. korab якобы 
продолжает ударение более старой формы греческ. xdpapos (Meil-
let. Etudes I, 187). Показания о раннем ударении несколько про­
тиворечивы (см. Kiparsky. Der Wortakzent der russischen Schrift-
sprache. Heidelberg, 1962, 103), и все же более древней предста­
вляется акцентуационная парадигма с первоначально постоян­
ным наконечным ударением, преломленно отраженная в русск. 
корабль 
род. п. корабля, а также в укр. корабёль, блр. кара-
бель, которые все вместе отражают древнее *korab]6-. Мнение же 
о первоначальности постоянного накоренного ударения корабль — 
корабля, действительно, встречающегося в некоторых ранних 
акцентуированных памятниках, все-таки внушено местом уда­
рения греч. xapdj3tov. Но греч. xapa|3iov (вар. xapdpiov) как обозначе­
ние морского судна засвидетельствовано лишь в византийскую 
эпоху, будучи уменьшительным производным от харофос 'морской 
рак, лангуста', лишь очень поздно метафорически употребленного 
о легком судне (Chantraine. Dictionnaire etymologique de la langue 
grecque 1—2, 496—497). Уменьшительность византийско-греч. 
xapdpiov, кстати, передается в порт, caravela и других романских^ 
формах. Поздний характер греч. xapdpiov оказывается в противо­
речии с фонетикой праслав. *korabjb, требующей допущения, что 
слово это было заимствовано, когда греч. р еще произносилось 
как Ъ (ср. A. Meillet BSL 24, 1924, 142; BSL 26, 1925, 205), хотя 
переход р > и состоялся очень рано, еще в праслав. эпоху. 
К этому следует добавить, что вокализм греч. и слав, слов совер­
шенно не соответствует друг другу: из греч. xapapo$ с подударной 
долготой начального слога просто не могло получиться слав. 
?когаЪъ. Форма xapapo; со своим р обретает смысл греч. диал. 
варианта (дор.? иллир.?), особенно на фоне атт. формы xt]pacpi<;= 
=xdpapos (ср. Chantraine, там же). В конечном счете само греч. слово 
квалифицируется специалистами как слово неясного происхо­
ждения, скорее всего — средиземноморский термин, учитывая 
его отнесенность к фауне моря, ср. Frisk I, 785: «Mittelmeerwort 
unbekannten Ursprungs». Конечно, за такой расплывчатой харак­
теристикой может скрываться что угодно, и это обстоятельство 
делает особенно зыбкой методологически греч. этимологию слав, 
слова (объяснение неясного через неясное). Нет достаточного 
вероятия считать греч. слово семит, или каким-либо другим 
заимствованным термином не-и.-е. происхождения, ср. М. Cohen 
BSL 27, 1926, 99—100: эфиоп, (гезск.) кагаЪо, (тигринья) karibbo 
'маленький мех, бурдюк в виде бутылки', (амхар.) катаЪо 'бара­
бан', араб, qirba 'мех', qirab 'ножны', qar(r)nba 'бутылка, сте­
клянный сосуд', qardb, gardb
 
сгребное судно'. Не исключено, что 
название судна в араб, просто заимствовано из греч. (выше). 
Греч, слово обладает длительной и, РИДИМО, органической семан­
тической эволюцией ('морское животное' -> 'вид судна'), которой