*korabjb/*korabb/
#korabb 
48 
не обнаруживаем в других окружающих^языках, кроме^того^ 
в формальном отношении xtfpapos — вероятно, слово исконного 
и.-е. вида, производное с суффиксом -bho-r встречаемым в и.-е. 
названиях животных. В этимологическом плане трудно отрывать 
хфаро<; 'морской рак, лангуста' от греч. xapxivos 'рак, краб\ др.-инд. 
karkata- то же (оба последних слова —- с редупликацией того же 
корня). Во всяком случае из проблематичности происхождения 
греч. слова отнюдь не вытекает вывод о заимствовании й греч, 
из слав. — крайность, в которую впадают другие авторы, скло­
няющиеся к мнению об оригинальном происхождении слав, 
слрва. Вполне возможно, что эти слова вообще не имеют между 
собой ничего общего и что дальнейшее исследование окончательно 
разведет их в разные отделы и.-е. словаря. 
Уже неоднократно обращали внимание 
на 
близость 
слов 
*korabb/*korabjb 
'корабль, судно' и *когЬъ (см.) 'короб, кор­
зина'. Эти связи требуют правильной оценки и понимания, как 
и лежащая в их основе семантическая модель 'корабль' <[ '(опле­
тенный) сосуд, корзина', до сих пор менее популярная среди 
историков языка и культуры, чем, напр., известная модель 'дре­
весный ствол' > 'корабль'. Ценной типологической параллелью 
при этом нам служит праслав. ^obkrqtb (см.), откуда развились, 
с одной стороны, сербохорв. диал. (чак.) okrut 'сосуд', а с другой 
стороны — польск. okrft 'корабль', которое еще Брюкнеру каза­
лось «странным», допускающим интерпретацию 'то, чем крутят, 
управляют'. Тогда как на самом деле ^obkrqtb (от 
*obkrqtiti) 
было первоначальным названием плетенки, 
к о р з и н ы , 
и 
в плане реалий такие плетеные прообразы/более совершенных 
судов, кораблей известны в разных странах на уровне примитив­
ной народной культуры (см. подробно Трубачев. Ремеслейная 
терминология 229 и сл. и изображение плетеной ирландской 
лодки там же — рис. 7, с. 233). Любопытно, что Славскийг допу­
ская связь польск. слов, korab 'корабль', 'ковчег' и krobia 'ко­
робка', все равно представляет себе в качестве исходного значе­
ние 'выдолбленный ствол дерева' (SJawski II, 473). Мы принимаем 
полное родство *когаЬ)ъ и *когЪъ и формально, и семантически 
(в указанном выше смысле). При этом *korabjb обнаруживает 
признаки производного слова. Это, во-первых, наличие производ­
ного форманта -/ъ (в значительной части слов) и свойственного для 
производных слов наконечного ударения (см. выше). Названные 
признаки производности — не единственные; здесь следует ука­
зать еще, во-вторых, на развитие 
фонетико-морфологической 
особенности, неверное понимание которой толкало обычно после­
дователей, сторонников исконнослав. этимологии слова *когаЬ]ъ, 
на путь довольно натянутых и малоэффективных поисков комби­
наций *кога 'кора' с суф. -Ь- или продолжений и.-е. (s)ker- 'резать, 
вырезать' с суф. -afe-, см. S. Romanski RES II, 1922, 52—54; 
F. R. Preveden. Church Slavonic когаЪъ and Greek xapa(3o<;. —