59 
*korda/*krada 
велику. . .) встречается наряду с вариантным чтением 
кладу. 
Оба слова настолько близки, причем наиболее понятно, конечно, 
клада (см. *kolda), что можно, казалось бы, счесть это последнее 
самым надежным чтением. Однако это как раз такой случай, 
когда мы имеем дело (вернее, уже переписчики Повести имели 
дело) с забываемым, забытым особым словом. См. в общем 
правильно уже А. А. Котляревский. О погребальных обычаях 
языческих славян. — Сб. ОРЯС XLIX, 1891, 132 (правда, даль­
нейшее его сближение слав, слова с др.-инд, eraddhd 'священная 
жертва в честь мертвых', конечно, неверно и устарело). Какую 
праслав. форму имело это слово? — На этот вопрос ответить не­
легко. Оно встречается в сочинениях, преимущественно церковно­
славянских по языку (см. выше), в составе Повести временных 
лет оно тоже могло оказаться_цслав. элементом; словен. и ст.-чеш. 
формы, которыми до недавнего времени исчерпывались инослав. 
соответствия нашего слова, двусмысленны, ибо могут отражать 
как результат метатезы плавных в праслав. *korda, так и прямо 
продрлжать праслав. *krada. Критика склонилась ко второму, 
особенно после того, как фигурировавшее ранее вост.-слав. 
соответствие на tort — укр. корбда 'сильно сучковатое дерево' 
(Miklosich 137: порода 'низкий пень', ср. kolda) было отведено 
как чужеродное, см. Berneker I, 605 — против Торбьёрнссона 
по семантическим мотивам (указанное укр. скорода более удачно 
было затем истолковано из *skorda 'дерево-борона', см. В. А. Мер­
кулова. — Этимология. 1973. М., 1975, 55). Но уже как след­
ствие этой критики и отбора у Бернекера, напр., представлена 
только заглавная (праслав.) форма krada. Решающую роль здесь, 
конечно, 
сыграла 
этимология 
Ван-Вейка, 
который 
сблизил 
ст.-слав. крадл со ср.-в.-нем. raz, raze 'костер < прагерм. *Areto-. 
Отсюда следует, что слав, слово вместе с герм, продолжает и.-е. 
•Arato-, *kreda 
(слав. *krada — специально вариант *&roda), 
см. N. van. Wijk.—IF XXVIII, 121 и сл.; Berneker, там же. 
Это толкование устойчиво держится в литературе, см. Bezlaj. 
Jezikovne prifce 154; ср. еще Machek
2 183 (с добавлением: «V^raz 
asi «praevropsk^»). 
Этимология эта, действительно, безукоризненна фонетически 
и семантически, и можно было бы этим удовольствоваться вполне, 
но в последующее время начали вновь появляться веские данные 
о реальном существовании по крайней мере варианта — праслав. 
*korda: это —польск. диал. Jcroda 'укладка снопов в поле', срав­
нение которого со ст.-слав., словен. и чеш. примерами дает как 
будто реконструкцию праслав. *korda, см. Slawski III, 152 (автор 
только напрасно при этом включает в число родственных форм 
обратно укр. корбда 'сильно сучковатое дерево', см. о нем у нас 
ниже). Другая действительно родственная укр. диал. форма, 
ранее неизвестная исследованию, — кброда (ЛВ: ударение, сви­
детельствующее скорее о праслав. *kofda% 
а не *k6rdal 
как