*koristb 
72 
С самого начала следует выделить то обстоятельство, что имя 
*kori$tb обладает явно о т г л а г о л ь н о й 
с е м а н т и к о й . 
Это значения 'добыча', 'улов', 'нажива', 'зависть' (не говоря 
о близких или производных значениях). Лексемы с такими зна­
чениями обычно образуются путем отглагольной деривации. 
Однако было бы, пожалуй, упрощением считать первичным зна­
чение 'военная добыча' в силу, скажем, того обстоятельства, 
что таково употребление слова *kori$tb в древнейших письменных — 
ст.-слав. и цслав. текстах. Не менее архаичной представляется 
производственная семантика выразительно диалектных (в основ­
ном — польск. и словин., см. отчасти выше) примеров, обозначаю­
щих разного рода рукоятки (мотовила, лопаты), ср. и производное 
русск. диал. (олон.) корыстна 'деревянная ложка или лопаточка 
для помешивания пива при варке' (цит. по статье Ж. Ж. Варбот, 
см. ниже). Эти народнодиалектные производственные значения 
существенно корректируют семантическую реконструкцию нашего 
слова, 
поскольку 
сопротивляются 
постулированию 
древнего 
значения 'добыча' и как бы подсказывают более широкое 'захват', 
которое вполне могло затем специализироваться и в военное 
( 
'добыча, трофей') и в производственное (-* 'рукоятка') 
употребление. 
Учитывая 
описанную 
отглагольную 
семантику 
имени 
*koristb, целесообразно объяснять его как именное производное 
от глагола *koristiti, 
*koristati (предпочтительнее от первой из 
этих двух форм, глагола на -Ш, ср. -i-основу имени *koristb). 
Сам глагол *koristiti/ 
*koristati 
представляет собой сложение 
местоименного (экспрессивного) префикса ко- и глагола *ristati 
(см.) 'гнаться'. Семантика 'гнать(ся)' уже включала в себя прак­
тически значение 'захватывать', ср. нем. jagen 'гнать, гнаться* 
и 'охотиться за', а также auftreiben 'добывать', сложение глагола 
treiben 'гнать, прогонять' с приставкой. Префиксальный глагол 
*koristitij 
*koristati 
уже всецело выражал семантику захвата, 
обладания, использования. См. специально: Ж. Ж. Варбот. — 
Этимология. 1970 (М., 1972), 65—70: автор высказывает мысль 
об образовании *koristb с приставкой ко- от бессуффиксного имени 
*т£ь, производного от *ristati, 
однако допускает появление 
приставки ко- еще при глаголе по> аналогии русск. колупать и 
других подобных случаев. Существование имени *ristb (см.), 
обозначавшего определенный аллюр, бег (рысь), несомненно, 
очевиден и параллелизм *ristb и *koristb (интересные примеры 
приводятся у Варбот, там же), который мог, однако, сложиться 
вторично. 
Прочие этимологии встречают серьезные возражения. Из них 
наиболее интересна этимология Махека, который, как уже упоми­
налось, также выдвинул девербальную концепцию: он считал 
исходным глагол *korystati (форма на у противоречит известным 
слав, соответствиям, см, выше), сложение усилительцой при-