•koriti 
76 
530: kar- 1. 'schmahen, strafen'. Правда, не следует упускать из 
виду мнение специалиста о том, что глоссовое xipvtj у Гесихия — 
в общем темное слово, см. Chantraine. Dictionnaire etymologique 
de la langue grecque 1—2, 499. Это неудивительно тем более, что 
речь идет об экспрессивной лексике. 
Поскольку слав. *koriti, как и другие и.-е. соответствия, объ­
единенные в словаре Покорного вокруг праформы *kar- 1. 'пори­
цать, наказывать', обозначают, как уже сказано выше, преиму­
щественно (или первоначально) устные действия, было бы не­
логично, следуя за Покорным (там же), отделять эти слова от 
тех, которые он помещает под *каг- 2. 'громко хвалить': др.-инд. 
carkarti 
'отзываться с похвалой', karkari- 
'вид музыкального 
инструмента', кагй- 'певец, поэт', греч. 
хархоиро) 'прогреметь', 
xVjpoSi 'глашатай'. Можно не согласиться с семантической рекон­
струкцией Покорного — *каг- 2. 'laut preisen, ruhmen'. Она, 
конечно, представляет собой слишком поверхностную транс­
позицию отдельных упомянутых выше значений (прежде всего 
др.-инд.). Исходным здесь было обозначение громкого голоса, 
причем в том числе и порицающего. Во всяком случае вниматель­
ное рассмотрение производного 
глагола греч. xtjpoooa), 
осо­
бенно же с префиксом атсо-х^рбоасо 'публично отрекаться', 'изгонять', 
вызывает в памяти конкретный слав, глагол *po-koriti, *рокогЩ 
$е 'признать унижение, отречься от прав', что перспективно, 
кажется, и семантически, и этимологически (учитывая родство 
префиксов ро- и атсо- и корней этих глаголов). 
До сих пор некоторые исследователи придерживаются также 
старого сближения * koriti с лит. karas 'война', Славский даже 
называет его «doktadnym odpowiednikiem» слав. *когъ (SJawski I I , 
511). Конечно, если понимать войну как спор, брань, как это и 
делают соответствующие авторы, то мотивы для такого сближения 
имеются. Названия войны, как правило, оказываются старыми 
названиями боя, борьбы, немирного состояния; часто тесно 
связаны названия войны (похода) и войска, даже народа, ср. 
др.-русск. рать и сербохорв. рат, а также слав. *ръ1къ (см.) 
в значениях 'поход', 'войско' и 'народ' из герм. *fulka- 'народ' 
как 'войско'. Обозначение организованной группы людей, осо­
бенно воинов, повинующихся приказу, как 'призыва' тоже есте­
ственно, достаточно вспомнить лат. classis 'военный флот, 'эскадра', 
'ополчение', 
буквально — 'призыв, 
сигнал, 
звук 
трубы' 
и 
нем. Aufgebot 'ополчение' как 'призыв'. Это, возможно, дало бы 
дополнительные 
серьезные 
аргументы к сближению 
нашего 
* koriti, и.-е. */гаг- и лит. karas 'война', karias 'войско', лтш. 
kafs 'война, войско', др.^перс. кага- 'войско; народ', гот. harjis, 
др.-в.-нем. heri 'войско'. Однако реальной праформой этих по­
следних названий войны и войска является и.-е. *koro-, *korlo-
с корневым гласным -о-, ср. показательное в этом отношении 
родственное греч. 
xoipavog 
'полководец, 
царь' 
от 
*хорю-(см.