когкъ/*когка 
78 
также диал. krok (SJ. gw. pol. II, 480), слбвин. кгок м. р. 'ш&г' 
(Sychta II, 255; Lorentz Pomor. I, 381; Ramuit 80), русск. диал. 
порок м. р. 'окорок' (том.), 'бедро' (смсш.) (Филин 14, 359). 
Некоторые формы двусмысленны, так, напр., польск., словин. 
krok (выше) допускают реконструкцию праслав. *кгокъ (см.). 
Если добавить сюда близкородственное праслав. *когакъ (см.), 
то картина отношений в этом гйезде слоз окажется довольно 
сложной, хотя было бы неверно видеть здесь «полное смешение», 
как это делает Брюкнер (Bruckner 268). Перед нами бесспорная 
инновация или ряд инноваций. В формальном плане здесь име­
ется как регулярная формула tort — *когкъ, так и ее преобразо­
вание праслав. времени — *когакъ. Реальность также праслав. 
формы *кгокъ проливает дополнительный свет на формантную 
сторону, показывая наличие суффиксального -А- (в сочетании 
с гласными и без них: 
-окъ, -акъ), вероятное и по соображе­
ниям другого рода, ср. нижеследующую этимологию. 
При этимологизации слав. *когкъ надо иметь в виду его оче­
видную экспрессивную природу. Хотя происхождение образова­
ния *когкъ имеет относительную древность, его употребление 
в функции названия ноги — факт сравнительно поздний, с чер­
тами вторичности и локальности. Сохранив на части слав, тер­
ритории разные специальные значения ('нога свиньи, окорок', 
'бедро'), это слово полностью вытеснило слово *noga (см.) в зна­
чении 'нога (вообще)' главным образом в болг, лексике. См. 
S. Stojkow. 
Dwie leksykalne 
izoglosy w jfzyku fbuigarskim: 
крак/пога, 
риза/кошуля. — Studia 
linguistica 
in 
honorem 
Th. Lehr-Sptawinski 270—271. Новообразования в лексике обозна­
чений ноги появляются довольно интенсивно по причине своей 
экспрессивности (а отсюда иногда и недолговечности). Можно 
напомнить, что праслав. *noga (см. ) тоже было в свое время 
экспрессивной заменой более древнего названия ноги (см. *ройъ). 
При этом, если *noga первоначально значило что-то вроде 
'копыто'# то инновация *когкъ была почерпнута из иной экспрес­
сивной ^сферы. Следы давнего происхождения слова *когкъ еще 
просматриваются в тех случаях, напр., когда *когкъ в некоторых 
слав, языках (сербохорв., словен.) до сих пор обозначает не 
всякую ногу, а только длинную. Но природа этого так достава­
лась долгое время нераскрытой, пока ограничивались старым 
верным сближением *когкъ с лит. к&гка '(передняя) нога свиньи', 
см. Miklosich 131; Berneker I, 571—572; Фасмер III, 130; МЛаде­
нов ЕПР 255; Skok. Etim. rjeen. II, 177; Fraenkel 1,222; SJawski III, 
121. Лит. слово не проясняет особенно значение слав. *когкъ 
(хотя Траутман, ниже, вывел, видимо, из него реконструирован­
ное им значение балто-слав. *karka- 'Schweinefup'), зато к числу 
имеющихся проблем добавляет новые, в данном случае — акценто­
логические. Дело в том, что акутовая интонация лит. кагка (из 
*когэка?) не находит подтверждения (соответствия) в слав. *ко?къ