83 
\ 
«кой'ь 
\ 
звания короля исканы, они выросли из родоплеменной термино­
логии, ср. герм. *kuhinga- < *kunja- 'род', и.-е. *reg
y- из перво­
начального 'верховный жрец, распорядитель'. Не имеют под 
собой почвы и сближения слав. *ког1ъ с отдаленно созвучными 
словами и.-е. анатолийских языков (см. М. Будимцр. — Зборн. 
Филоз. фак-та у Београду 2, 1952, 265). Очень древней эпохой 
датировать появление словк *коНъ у славян вряд ли можно, 
а у южных славян, особенно их вост. группы, наиболее близкой 
к Малой Азии, как раз продолжения *ког1ъ не имеют особенно 
глубокого 
народного 
характера, 
несмотря на 
(относительно 
позднюю) 
популярность 
образа <я имени 
эпического 
героя 
Крали Марко. Следы позднепраслав. *ког1ь ведут на запад и 
именно на западе славянства характеризуются первоначальностью 
и почти исключительностью употребления. Несколько предвос­
хищая нижеследующее, заметим, что это слово никогда не было 
по-настоящему народным для вост. славян и употреблялось 
в народе всегда о чужом (западном) государе, что сближает вост. 
славян с болгарами и в какой-то мере совпадает с ареалом право­
славной Славии, включая и древнюю Сербию. В пределах Slavia 
orthodoxa свои монархи и древние монархи православных бого­
служебных книг (в основном — из стран Востока) назывались 
царями. В нашей современной политической литературе под 
влиянием унифицирующей западной терминологии (ср. англ. 
king как единый эквивалент наших слов король и царь) главы 
нынешних монархических режимов не только Запада, но и Вос­
тока именуются одинаково королями: король Иордании, король 
Непала, хотя традиционно этих последних надлежало бы звать 
царями, ср. царь Иудеи, царь Дарий, индийский царь. 
Вместе с тем появление упомянутых попыток исконнослав. 
этимологии до известной степени симптоматично, так как явля­
ется реакцией на некоторые трудности, с которыми сопряжена 
герм, этимология слова *ког1ь. Эта последняя этимология была 
выдвинута очень давно и в общем выдержала проверку временем 
и научным языкознанием, и то обстоятельство, что ей сопутствуют 
некоторые накопившиеся за столь долгое время неясности, не 
может серьезно повлиять на общий итог. Еще Добровский объяс­
нил слав, название короля как заимствование имени Карла Вели­
кого, императора франков, и позднее эта мысль прочно вошла во 
все этимол. словари и литературу. См. Miklosich 131; С С. Uhlen-
beck. Die germ. Worter im Altslavischen. — AfslPh XV, 1893, 
488; Berneker I, 572—573Дс литер.); A. Meillet. De l'unite slave. — 
RES I, 1921, 8; Преобр. I, 359 (с изложением сомнений Фортуна­
това касательно появления слова уже после основного осуще­
ствления слав, метатезы плавных, а также в связи с различиями 
в ударении); T.Lehr-SpJawinski. Pochodzenie i rozpowszechnienie 
wyrazu krol w polszczyznie i w innych j^zykach slowiaiiskich. — 
PF XII, 1927, 44 и сл.; Kiparsky. Die gemeinslav. Lehnworter