•korl'b 
/ 
84 
aus dem Germ. 240 и сл.; Фасмер И, 333—334 (с дальнейшей 
литер., но трактовка слишком суммарна/многие проблемы оста­
влены без внимания); Stawski HI, 153-7^155 (в изложении много 
спорного и противоречивого); Machejr 289; БЕР 2, 712—713; 
Schuster-Sewc. Hist.-etym. Wb. 9, /о62—663 (о заимствовании 
серболуж. формы kral из чеш. во в,ремя господства чеш. королей 
над Лужицей, вследствие чего било вытеснено первоначальное 
серболуж. 
*кгд1). 
Воссоздание истории слова *ког1ъ предъявляло большие тре­
бования к науке, которые могли быть выполнены не сразу и 
вообще оказались под силу только современному сравнительно-
историч. языкознанию с развитыми представлениями об относи­
тельной хронологии, звуковой субституции, лингвистич. геогра­
фии и даже о социолингвистич. аспекте явления. Например, 
старое мнение о более раннем (до VIII в.) завершении процесса 
слав, метатезы плавных не учитывало гораздо более длительного 
функционирования различных местных фонетич. субституций 
уже после осуществления самого процесса. Мейе, признавая 
здесь наличие таких субституций (A. Meillet BSL 29, 1929, 202), 
все же усматривает в общеслав. распространении заимствованного 
*ког1ъ проявление слав, единства в эту эпоху, что, конечно, не 
соответствовало действительности. Действительность заключалась 
в способности новых явлений языка, лексики распространяться, 
преодолевая 
существующие 
языковые 
границы 
(лингвистич. 
география), а также в особой популярности и способности к про­
никновению слов социально престижных (социолингвистический 
аспект). 
Слово *ког1ъ появилось вначале в области полабских славян. 
Эти славяне, главным образом к востоку от Эльбы, жившие 
в племенных группировках, довольно многочисленных, вступили 
в VII—VIII в. в довольно активный контакт с усиливающимся 
германским государством франков. Обе стороны представляли 
друг для друга реальную военную опасность. Франкское госу­
дарство укрепляло в первую очередь именно эту границу со 
славянами (limes Saxonicus, limes Sorabicus), капитуларий Карла 
Великого 805 г. не, случайно содержит запрет на продажу ору­
жия славянам. И хотя историки отмечают наличие по обе стороны 
этой славяно-герм. границы совершенно разных общественно-
политических организаций (славяне — на уровне развития воен­
ной демократии 
родоплеменного строя, а германские народ­
ности — в составе феодальной Франкской империи), все же поли­
тических точек соприкосновения было достаточно: у полабских 
и древ не лужицких славян были князья, разные слав, племенные 
союзы даже обращались за помощью в спорах о княжеской власти 
к франкским монархам (эти сведения см.: G. Labuda. Frankonia. 
Frankowie. Stosunki ze Stowianami. — In: Stownik starozytnosci 
stowianskich II (Wroclaw—Warszawa—Krak6w, 1964) 68, 69, 70).