85 
•когРь 
Создалась благоприятная ситуация для заимствования славянами 
более престижного иноязычного титула государя. В этой функ­
ции было употреблено имя знаменитого Карла Великого, которое 
у самих франков, германцев, правда, никогда не превращалось 
из имени в название сана, в отличие от случая с именем Caesar, 
с которым слав. *ког1ъ обычно сравнивают для аналогии. Но имя 
Карла Великого было, конечно, у всех полаб. славян на устах не 
одно десятилетие; после 780 г. он начал вести против них актив­
ную военную политику. Заимствование имени Карла Великого 
полаб. славянами делается иногда объектом прямолинейных кри­
тических замечаний. Так, например, указывают, что у полабских 
славян не было королевской власти, но при этом забывают, что 
объем древнего значения таких терминов как rex, |BaoiXe6<; мог быть 
очень зыбким (вспомним латинско-слав. глоссу rex 
Boz=*vodjb 
'вождь' у Иордана), в известном эпизоде Жития Мефодия, о кото­
ром — ниже, «король», вопрошающий Мефодия, был, вероятнее 
всего, маркграфом баварским. Кроме того, высший титул мог 
относиться первое время не к своим полабским князьям, а к ино­
земному—франкскому монарху, ведь и на Руси слово царь дли­
тельное время употреблялось сначала о византийском императоре, 
затем даже о татарском хане и лишь позднее — о собственном 
государе. Любопытно сведение о том, что князь славян-велетов 
Дроговит, покорившись в 789 г. Карлу Великому, упоминает, 
что уже раньше подчинялся какому-то Карлу. Историки силятся 
сообразить, какого именно Карла имел в виду этот давний полаб-
ский князь, допускают, что это был Карл Мартелл (см. G. Labuda. 
Указ. соч., 69), на самом же деле здесь перед нами одно из первых 
свидетельств 
апеллативизации 
личного 
имени 
собственного 
(Карл -> король). Далее, пытаются возразить, ссылаясь на тот 
факт, что как раз в полабском языке соответствие *ког1ъ неиз­
вестно. Но полабский язык дошел до нас в виде таких скудных 
остатков и в такой степени германизации, что к указанному аргу­
менту (случайного) отсутствия свидетельства прибегать некор­
ректно. В антропонимии и топонимии полабской территории 
следы *ког1ъ отмечаются, причем как в послеметатезной, так и 
в дометатезной 
форме: 
Kraul, 
Gruhlfeld, 
Gruhlstiicke, 
К а г-
1 о w е (см. G. Labuda. Krol. — In: Stownik starozytnosci sto-
wiaiiskich II, 525). Такое колебание в отражениях форм tort 
как раз характерно для полабского и вообще для языка помор­
ских славян, типично периферийных в отношении ряда слав, 
фонетических процессов, в частности — метатезы плавных, кото­
рая, вероятно, шла с юга (точнее — из центра) на север, тогда 
как *ког1ь распространялось наоборот — с севера, северо-запада 
на юг и восток. Поэтому Мейе вслед за Лер-Сплавинским прини­
мает в качестве исходной слав, формы полабскую форму с сохра­
нением дометатезного or, см. A. Meillet BSL 29, 1929, 202. Герм, 
имя Карла Великого бытовало в двух основных вариантах —