•когРь 
др.-ниж.-нем. (др.-сакс.) Karal, 
Karl 
и бобственно др.-в.-нем. 
Choral, Charl. Др.-сакс. форма пользовалась, очевидно, наиболь­
шей популярностью, именно из нее заимствовано было далее 
лат. Carolus (Magnus) 'Карл Велики^, она была основной для 
собственно франкских и саксонских земель, на рубеже с полаб-
скими славянами. Слав. *ког1ъ может быть объяснено только из 
др.-ниж.-нем, Каг(а)1, но не из др.-в.-нем. Choral, Charl с при­
дыханием, более характерного, видимо, для алеманнского и 
баварского юга Германии. Последняя форма дала бы только 
слав. *хог1ь (см. так уже Kiparsky. Указ. соч., 241), и это обстоя­
тельство не позволяет нам согласиться с теми авторами, которые 
думают, что слово *ког1ъ возникло у славян впервые на Среднем 
Дунае, и в этом смысле толкуют данные 
Жития 
Мефодия, 
о которых см. также ниже. История и языкознание согласно 
свидетельствуют о том, что слав. *ког1ъ было заимствовано полаб-
скими славянами и только из имени Карла Великого. Небезынте­
ресно отметить, что после Карла Великого долгое время вообще 
не было соседнего германского монарха по имени Карл (после 
смерти Карла Великого в 814 г.): Людовик Благочестивый (814— 
840), в 843 г. — расцад Франкской империи, затем — Людовик 
Немецкий (843—876), полоса смуты, затем — император Арнульф 
(887—899), Людовик Младенец (900—911), наконец распад каро­
лингской державы. Карл Лысый правил после 843 г. к западу 
от Рейна, т. е. далеко от славян. Странно было бы поэтому думать, 
что в термине король Жития Мефодия отражено специально имя 
германского принца Кар ломана в одном месте (ЖМ IX, X) и 
Карла III (Толстого) — в другом (ЖМ XVI), монархов, кратко­
временно правивших в десятилетие с 576 по 887 г., см. так 
Н. G. Lunt. Old Church Slavonic *kraljb? — In: Orbis scriptus. 
Festschrift fiir D. Tschizevski} (Munchen, 1966), 483 и сл. Автор 
обходит молчанием элементарный вопрос, почему тогда, напр., 
имя Karloman не было передано целиком, а подвергнуто непонят­
ному усечению в слав, тексте, который Л ант читает как Б^АГД 
М О ^ Д К А С К Л Г О 
Клрлл (вместо КОБОЛА), Т . е.
4 'моравского Карла' или 
даже «Карла Моравского», под которым якобы подразумевался 
именно Карломан (!'). Дело можно объяснить только таким обра­
зом, что слово *ког1ь было уже терминологизировано в слав, и 
употреблялось о чужом монархе, государе или принце. Оно 
лаверняка уже было в протографе Жития Мефодия, таким обра­
зом, отрицать наличие *korlb в моравско-паннонских текстах 
ст.-слав. языка нельзя. Не следует также забывать о социолингви-
стич. стороне проблемы, ставя на одну доску 
громкое 
имя 
Карла Великого и прочих незначительных Карлов, как это делает 
Лант, считая слово *ког1ъ не более как транскрипцией личного 
имени одного из этих последних. Другое дело (не решенное наукой 
до сих пор) — считать ли вторичной, русской записью полноглас­
ную форму король, исключительную в архаичном и чистом по