8? 
языку ст.-слав. тексте Жития Мефодия, как, кажется, считает 
и Л ант, или вопросчсложнее, чем принято думать, и уже сейчас 
наука располагает инцми вариантами ответа на него, ср. ниже. 
Резюмируя эту яасть проблематики, можно лишь признать, что 
слушанием дела Мефодия едва ли занимался сам «король» (в нашем 
смысле слова) в присутствии синода епископов; источники о таком 
синоде не упоминают, но разбирательство спора Мефодия с нем. 
духовенством, очевидно, имело место в Баварии, под началь­
ством крупного местного феодала, «врага моравского, короля», 
как допустимо читать ЖМ IX, 1 (ср. подробное изложение разных 
точек зрения в комментариях Б. Н. Флори в кн.: «Сказания 
о начале слав, письменности». М м 1981, 156). В свете допускаемой 
нами зыбкости значения апеллатива король делается понятным и 
употребление в ЖМ XVI, 1: П^ИШАДЪШЮ же ил стылым доуыаискы 
коромо оутъ^лскомоу. «Короля венгерского» тогда еще не существо­
вало (конец IX в.), и в ЖМ явно имелся в виду какой-то из венг. 
воевод на Дунае (благополучный исход рискованной встречи 
праведника с языческим царьком — эпизод в духе житийной 
литературы), поэтому абсолютно излишня громоздкая и искус­
ственная эмендация Ланта, прочитавшего здесь «огърлскомоу ко­
ролю», что значило будто бы
 сКарлу с реки Огрже', т. е. Карлу III, 
который в юности своей проехался долиной реки Огрже (Эгер) 
в походе на славян. 
Единственное, пожалуй, к чему следует прислушаться в разби­
раемой статье Ланта, — это интерпретация исхода -/& в *ког1ъ 
как суффикса принадлежности с первоначальным значением 
целого 'Карлов, принадлежащий Карлу' (Lunt. Указ. соч., 488). 
В самом деле, из др.-сакс. Каг(а)1 ожидалось бы слав. *ког1ъ 
с твердой основой, и никаких чисто фонетических причин смягче­
ния здесь не видно. Правда, может быть, не совсем ясна и моти­
вация притяжательности в данном случае (аналогия мягкого 
исхода *cesarb, которую приводит Славский, там же, совершенно 
не пригодна, так как исход имени *cesarb модифицировался по 
активному разряду имен на суф. -ап>, с которым у нашего слова 
формально нет ничего общего), но факт производного характера 
имени *ког1ъ помогает прояснить очень важную — акцентологи­
ческую сторону проблемы. Герм., др.-сакс Karal имело начальное 
ударение, как и заимствованное оттуда лат. Carolus, об этом же 
четко свидетельствует франц. Charles с сохранением подударного 
первого слога лат. Carolus. В противоположность этому в слав. 
*ког1ъ представлена окситонеза, наконечное ударение во всех 
падежах — русск. корблъ, короля, мн. короли, а не ожидаемое 
*кбролъ, *к6роля, *кброли. Еще Фортунатов обратил ввршание 
на это несоответствие ударений, но приемлемого истолкования 
до сих пор не предложил никто. Таковым нельзя считать мнение 
об исконное лав. происхождении слова *ког1ъ. Равным образом 
неудовлетворительна в данном примере известная новая теория