*ког1'ь 
88 
Куриловича об отражении герм, долготы в виде окситонезы 
в позднем слав, заимствовании, хотя эта теория получила до-
^ вольно широкое признание, см. V. Kipilrsky. Zur Datierung der 
gemeinslav. Lehnworter aus dem Germ. •— AION (sez. slava) I, 
1958,19; H. G. Lunt. Ibid.; Slawski III, 154 (здесь вообще неточно 
говорится о «сохранении долготы герм, вокализма»). Но наличие 
долготы в герм, личном имени собств. Karal, Karl само по себе 
сомнительно и сравнительными данными не подтверждается. 
Лежащий в основе герм., др.-в.-нем. апеллатива karal 'зрелый 
муж* (давшего личное имя Karal) и родственного ему нем. Kerl 
'парень, субъект' и.-е. корень *ger- 'зреть, стареть' выступал 
также в виде долгой ступени *§егэ-/*£г-, 
но эта долгота практи­
чески не отразилась в герм., ср. сюда же родственные нем. Кот 
'зерно', Kern 'ядро' « 
и.-е. *§£по-), отношения которых очень 
напоминают отношение Karl: Kerl. См. об этимологии герм, слова 
и имени (без каких-либо указаний на отражение долготы в герм.) 
Kluge
2 0 365; Рокоту I, 391; Gutierre Tibon. Diccionario etimolo-
gico comparado de nombres propios de persona (Mexico, 1956) 98. 
Упомянутая теория Куриловича как бы имплицирует идею исто­
рического тождества герм. Karal и слав. *ког1ь, что не совсем 
верно ввиду наличия в слав, форме добавочного чисто слав, фор­
манта, который заставляет трактовать все слово как слав, произ­
водное. С этим полностью согласуется и окситонеза, также сигна­
лизирующая о производности, между прочим — в духе другой 
известной идеи Куриловича — об окситонном, наконечном уда­
рении как показателе производных имен, т. е. корбль, 
короля, 
короли аналогично стол, стола, столы. 
Герм. Karal дало слав. *ког1ь (откуда затем все известные после-
метатезные формы слав, языков, см. выше), вернее будет сказать, 
что оно ведет себя по формуле tort и ее рефлексов. Однако сле­
дует сказать, что механизм слав, метатезы плавных, ее древней­
ших и промежуточных состояний изучен не до конца, его изуче­
нию призваны как раз способствовать такие факты вненшелингви-
стическбй истории, как заимствование герм, имени Karal. Формула 
tort не вполне адекватно отражает исходное состояние в случаях 
метатезы плавных, данные об этом уже накопились, их исследо­
вал Мареш в своей работе о фонологическом развитии праслав. 
языка. В нашем случае следует отметить, что герм. Karal (пре­
обладающая полная огласовка) не обязательно должно было 
дать обычно принимаемую форму — слав. *ког1ь. С достаточной 
вероятностью мы ожидали бы исходную слав, форму *кагаГъ, 
или *когоГъ, «русского» вида. Ср. аналогичное (правда, значи­
тельно более древнее) заимствование праслав. *когиа (см.) из 
кельт. car(a)vos 'олень', предполагающее стадию *karava 
или 
*kordva. Последующая рефлексация праформ *кагаГъ и *karava 
как постметатезных trat, trot и torot в разных слав, языках 
проливает свет и на начальную стадию и на результат развития.