*korpt» 
92 
см. Berneker I, 575. Он предлагает слав, этимологию слова, 
считая его родственным слав. *кограиъ (см. у нас *когра) на том 
основании, что карп (особенно зеркальный карп) со своими 
немногочисленными крупными чешуйками казался покрытым 
коростой или паршой (?). Неудивительно, что это толкование не 
вызвало особого одобрения ни у этимологов, ни у ихтиологов, 
см. специально против: Л. С. Берг. Названия рыб и этнические 
взаимоотношения славян. — В кн.: Л. С. Берг. Избранные труды. 
Т. 5. М., 1962, 34. 
Таким образом, в литературе господствует пока неясность 
в вопросе происхождения слав. *когръ. Этой неясности давно 
придали форму предположения о заимствовании названия карпа 
у первобытного, неизвестного, древнего, доиндоевропейского на­
селения Европы. Ср. Miklosich 132: «Европейское слово темного 
происхождения»; Г. Майер у Бернекера, там же: «vorarisch-
europaisch»; Machek
2 240: «праевропейское» слово. 
\ 
Карп «с давних пор водится в альпийской области» (Коломиец. 
Указ. соч., 20), иначе говоря — за пределами ареала древнего 
обитания славян, как его обычно понимают, т. е. (с вариантами) 
от Балтийского моря до Карпат и от Вислы до Днепра. Поздней­
шее развитие прудового рыбного хозяйства 
распространило 
довольно рано из Германии по Европе, в том числе в слав, стра­
нах уже чисто нем. форму названия рыбы: кагр, карп. Это наибо­
лее позднее культурное заимствование вытеснило в некоторых 
слав, языках древнее *когръ, как напр. в польск. См. SJawski 
II, 82. Аккультурация карпа шла, таким образом, тоже из Цен­
тральной Европы, где он первоначально эндемичен. Возможно, 
его более древнее слав, название *когръ — тоже культурное 
заимствование, предполагающее, в свою очередь, относительную 
близость к Центральной Европе и наличие обмена с ней у славян. 
Это не значит обязательно, что источником был неиндоевропей­
ский язык. У нас нет никаких указаний о том, что *когръ или 
лежавшее в его основе слово неизвестного языка *кагро- было 
неиндоевропейским. Единообразие форм *кагро- / *когро- не спо­
собствует тому, чтобы рассеять неясность. И все же слав, со­
ответствия дают некоторый материал для дальнейших поисков. 
Обращает в этой связи на себя внимание форма чеш. карг, 
слвц. карог (см. выше), резко выделяющаяся из всех остальных 
соответствий праслав. *когръ в слав, языках. На этом основании 
принято считать чеш. карг результатом метатезы первоначального 
*Агар, см. Machek, там же. Если учесть, что это *кгар (в чеш. и 
слвц.), в свою очередь, появилось в итоге общеслав. метатезы 
плавных из известного уже праслав. *когръ, то на долю чеш. 
слова придется уже две метатезы, а это^слишком сильное допу­
щение в методологическом плане. Возможно, стоит попробовать 
пойти иным путем и факт выпадения чеш. карг из общеслав. 
картины трактовать самостоятельно — как древнее локальное