101 
*Iotokar 
*lot-l*lat- 
'течь'. Заметим, что в словаре Покорного 
для 
этой же группы слов (без слав. *Шокъ) 
восстанавливается 
исходный корень в форме *Ш- со значением 'мокрый, влаж­
ный; болото' (Pokorny I, 654—655). Буге принадлежит гипо­
теза, согласно которой исходный корень сохранился в неко­
торых гидронимах: польск. Lot, озеро, из которого вытекает 
левый приток Немана, Lat-upis, 
ручеек в приходе Оникшты. 
лтш. Lata, Late, ручей, Latuva, правый приток реки Швентоя, 
Лотва, речка в Слуцком у. Минской губ., озеро в Вилен-
ском у., из более ранней формы лотъва, 
заимствованной из 
лит. Latuva. 
Славский допускает, что отражением той же 
основы, тождественной гидр. Lot, можно считать и русск. диал. 
лот 'лоток, плоское корытце' (Даль
2 II, 269), но при этом 
справедливо замечает, что в русском языке простое бессуф­
фиксальное имя могло появиться и как вторичное производ­
ное от *Шокъ в результате переосмысления его словообразова­
тельной структуры и переведения в разряд уменьш. образова­
ний. Последнее представляется более верным. 
Собственно, из того же этимологического гнезда исходит 
О. Н. Трубачев, высказывая предположение о родстве слав. 
*Шокъ и *laty,-we 
(см.), *Ши§ъка (см.), *Шъ (см.) в значе­
нии 'глиняная сковорода, посуда'. Из индоевропейских соот­
ветствий особо выделяется близкое в семантическом отношении 
герм. *lapjon-, 
откуда нем. Letten 
'глина'. 
С формальной 
точки зрения слав. *Шокъ с корневым вокализмом о оценива­
ется как форма первоначальная по отношению к *laty, 
-we, 
*Шъ, для последних предполагается вторичное удлинение кор­
невого гласного. 
Но 
в плане семантики, как 
полагает 
О. Н. Трубачев, отношения складываются таким образом, что 
первоначальная форма получает новое значение ('изделие из 
дерева'), тогда как на новую форму переносится старое зна­
чение ('сосуд из глины'). Для слав. *Ыокъ 
предполагается 
семантическое развитие в направлении '(глинистая) долина, 
овраг' > 'плоское корытце'. По мнению О. Н. Трубачева, 
о древности предполагаемого исходного значения '(глинистая) 
Долина, овраг' косвенно свидетельствует морд, la'tka 
'овраг', 
видимо, рано заимствованное из русского. Предлагаемая се­
мантическая реконструкция подкрепляется ссылками на эво­
люцию значений нем. Mulde 1. 'корыто (деревянное), лохань, 
квашня, лоток'. 2. 'лощина, углубление (в земле)' < пра-
герм. *mulddn-
 
сземля, персть'. См. Трубачев О. Н. Ремес­
ленная терминология 220—221. Представляется, что в этой 
этимологической версии остались непреодоленными некоторые 
семантические трудности, что и побуждает продолжить поиски 
нового ^решения, удовлетворяющего всем требованиям с фор­
мальной и семантической стороны.