'nevesta 
72 
формальной стороны, но питает сомнения со стороны реалий: "nevesta 
капп lautlich als die "unbekannte" gedeutet werden, was wieder sachlich nicht 
passt". При этом, в сущности, имеется в виду первонач. адъективность 
имени "nevesta = 'неизвестная', его тождество такому прилаг., как при­
водимое у нас ниже *nevesn>jb (см.), а также совершенно очевидный 
факт наличия здесь сложения отрицания пе- с прилаг. (причастного 
происхождения) *vestb (см.) от гл. *vesti, vedmb, *vedeti (см.). Эту "неиз­
вестность" невесты необязательно понимать буквально как якобы вы­
текающую из условий древнеродовой экзогамии, к чему склонны неко­
торые ранние исследователи, напр. Р. Брандт ("Дополнительные заме­
чания к разбору Этимологического словаря Миклошича". - 
РФВ 
XXIII, 1890, 90): "похищенную у чужого племени девушку легко могли 
назвать неизвестною, незнакомою, как жениха в песне "чужим чуже-
нином". Речь, скорее, должна идти о некой "игре в неизвестность", как 
то подсказывают нам "обряды молчания по отношению к невесте, не­
вестке в первые дни после вступления её в дом жениха, мужа, обычай 
обращаться с ней, как с незнакомым человеком - что интересно - со­
вершенно независимо от того, знали или не знали её раньше домочад­
цы мужа". См. Трубачёв. Слав. терм, родства (93-94, там же другая ли­
тература, в том числе важное замечание Бернекера, кот. не довёл свой 
этимол. словарь до нашего слова, но успел высказаться в периодике в 
том смысле, что терминология языковыми способами подчеркивает 
этот нарочитый статус "неизвестности", "новизны" для невесты, ср. 
алб. re 'новая' - о невесте, снохе, причина чего коренится в страхе пе­
ред демонами, накладывавшем отпечаток на обряды сватовства и 
свадьбы, см. Е. Berneker, - AfslPh 38, 1923, 269). Язык, таким образом, 
принимал самое непосредственное участие в этой "игре умолчания", и 
я з ы к о в о е 
т а б у 
предоставляло для этого неоценимую возмож­
ность. При этом полезно обратить внимание на одну (чисто языковую) 
особенность выражения табуирования в данном случае, на которую всё 
же обращалось недостаточно внимания. Уже давно замечено принци­
пиальное отличие двух и.-е. глаголов 'знать' (на самом деле глаголов 
'знать' было еще больше, в каждом случае - с конкретными особенно­
стями употребления и этимологическими различиями): *gen?- (откуда 
слав. *znati) и *uoid- (слав. *vedeti). Отличие этих двух глаголов 'знать', 
не позволяющее признать их полными синонимами, выражалось также 
в различном употреблении, причем изначально *gend- 'знать' адресова­
лось к человеку ('знать кого'), будучи этимологически тождественно 
другому *gen?- 'рождать(ся), состоять в родстве', тогда как *uojd-, 
*vedeti характеризовалось отнесенностью к вещам ('знать что') (см. 
специально Трубачев. Слав. терм, родства 154-157). При этом, даже 
признавая вторичные расширения и смешения в практике употребле­
ния обоих глаголов, мы, казалось, были вправе ожидать иного обозначе­
ния 'невесты' в славянском, то есть скорее, **neznana, а не *nevesta: в 
отличие от русского, где область функционирования гл. знать резко 
расширилась за счет другого глагола, оттесненного на роль довольно 
бесцветного синонима (ведать), в ряде других слав, языков о человеке,