73 
•nevesta 
одушевленном объекте до сих пор употребляется *znati, а не *vedeti, что 
необходимо признать за праслав., и.-е. старину. Внимательная критика 
не преминула усмотреть во вскрытом обстоятельстве определенное 
противоречие в аргументации Трубачёва, в упомянутой книге которо­
го 
принимаются 
и 
этимология 
*nevesta 
^ 
'неизвестная', 
от 
*vestb*vedeti, и одновременно акцентируется и с к о н н о 
в е щ н а я 
семантика употребления гл. *vedeti (так во всяком случае Мартынов, 
рецензия которого упоминается ниже). Но весь смысл этого внешне 
"противоречивого" эпизода как раз и состоял в языковом "обыгрыва­
нии" якобы вещного статуса брачущейся девушки, для чего (в табуи-
стических целях) была сознательно употреблена лексика вещного 
круга (история языка в принципе знает и другие факты соположения 
'женского' и 'вещного' начал, происхождения 'женского' из 'вещ­
ного'). 
В итоге, как видим, этимология *nevesta < *vestby *vedeti получает до­
полнительное подкрепление. В пользу этой этимологии высказались 
(правда, без развернутой выше этнопсихологической аргументации) 
еще: Bruckner 362 ("др.-русск. нев-Ьсть - 'незнание', значит, niewiasta -
'неизвестная, чужая' у нового семейного очага, и ее доля бывала весь­
ма тяжелой, в ее преследовании состязались друг перед другом до тех 
пор, пока она не докажет рождением сына (не дочери!), что в нее всту­
пили, узнали и признали ее духи предков членов нового семейного оча­
га; тогда только из неизвестной, чужой и презираемой (русская народ­
ная песня совершенно недвусмысленна в этом отношении) она стано­
вилась снохой"...); Z. Stieber ZfslPh IX, 1932, 382 (обращает внимание на 
родство ст.-слав. невеста с в.-луж., н.-луж. westy 'известный', newesty 
'неизвестный'); Младенов ЕПР 347 (помещает вышеназванное объяс­
нение на первом месте, хотя не исключает и иного толкования, "прини­
маемого другими" - из и.-е. *nevo- 'ново-' и корня *vesti, *vedq 'вести', 
см. ниже); Фасмер III, 54-55 ("Все прочие этимологии сомнительны"; 
следует детальная библиография); Н. Birnbaum. Indo-European nominal 
formations submerged in Slavic 146 (nevesta < *ne-ved-ta 'the unknown one' 
или *nev-ed-ta 'the newly taken one'); Schuster-Sewc. Histor.-etym. Wb. 2, 
1015-1016; ЭСБМ 8, 59-60 ("найбольш верагодная верая"). 
Сомнения, кот. теперь нам кажутся преувеличенными, побуждали 
исследователей занять нерешительную позицию, а нередко и вовсе от­
казаться от этимологии "nevesta ('неизвестная' в пользу других толко­
ваний, чаще всего - с *vesti, *vedq (см.). Этот список также открывает 
Миклошич (там же), кот. говорит об этом сближении как об уже из­
вестном в его время: "Man vergleicht die W. (urzel) ved\ Нестор слави­
стики приводит при этом весьма полезный др.-русск. пример: ведена 
бысть Ростислава за Ярослава, далее - лит. vesti 'вести; жениться'. Лит. 
nau-veda 'новобрачная' наводит, в свою очередь, Миклошича на мысль 
об аналогичном происхождении и для слав. *nevesta < *nevo- 'ново-' + 
*ved-, но автор справедливо отмечает необъявленную при этом долго­
ту гласного (ё, вм. е). Как отмечал позже Фасмер (там же), форма 
* vesta, прич. прош. страд, от *vedqy не засвидетельствована, чего нельзя