•nevfeta 
74 
сказать о хорошо известных, как мы знаем, *vestb, nevestb. Тем не ме­
нее, эта линия рассуждений обрела продолжение в целом ряде этимо­
логических опытов, кот. производят сейчас впечатление ученых конст­
руктов, без достаточных оснований распространяющих и.-е. аналогии 
на слав, отношения. См. из соответствующей литературы: J. Loth MSL 
6, 1888, 339; F. Prusfk KZ ХХХШ, 1895, 160-162 (опираясь на пример со­
хранения и.-е. -ей- в чеш. Nevo-sad, местн. название в Моравии, рекон­
струирует *nevesta как *nevo-vesta "die neu heimgefuhrte", ср. и лит. паи-
veda, но капитальное сомнение по этому поводу приведено у нас уже 
выше); А. Погодин РФВ XXXIII, 1895, 334-335 (подробно реферирует 
в своем обзоре этимологию Прусика (выше), колеблясь в выборе меж­
ду ней и родством *nevesta со ст.-слав. нев/Ьсть 'незнающий'; он готов, 
далее, связать *nevesta и с др.-инд. (санскр.) vis- 'вступать', о чем см. 
еще ниже). 
Впрочем, реконструкция Прусиком *nevo-vesta от *vedq 'веду' встре­
тила также возражения со стороны ряда ученых, см. Wiedemann ВВ 
XXVII, 1902-1903, 216-217; J. Zubaty AfslPh XVI, 1894, 405-407 (правда, 
чешский ученый едва ли удачно пытается противопоставить этимоло­
гии Прусика свою новую, весьма гипотетичную, допускающую участие 
в образовании слова *nevesta корня, родственного др.-инд. vid- 'соче­
таться браком'; эта идея, подхваченная потом, много лет спустя, сооте­
чественником Зубатого Махеком, см. ниже, остается крайне спорной); 
G. Iljinskij. Zur slavischen Wortbildung. III. Die Etymologie des Wortes 
невЪста. - AfslPh XXIV, 1902, 227-228 (оспаривая словопроизводство 
невЪста < невЪстъ 'ignotus' - ввиду якобы слишком общего характе­
ра значения слова невЪстъ и еще меньше соглашаясь со сближением с 
vedh-f др.-инд. \adhu-, Ильинский указывает на сходство исходов слов 
*staro-sta (см.), *neve-sta, далее - к *stati (см.), прибегая к очень условно­
му членению слова и реконструкции его значения как невЪ-ста = 'ste-
hend in neuem Verhaitnis'). На малую убедительность этого толкования 
*neve-sta как 'в новом стоящая' не замедлил обратить внимание Ягич, 
издатель "Архива славянской филологии", который указал как раз на 
возникающее при этом расхождение между сравниваемыми *neve-sta и 
*staro-sta: последнее свидетельствует об избыточности допущения в 
первом из них локативной формы на -ё (V.J. (agic). - AfslPh XXIV, 1902, 
229). 
В последующие десятилетия поиски продолжались, причем их все в 
большей степени характеризовали стремление как бы вывести слово 
"на просторы индоевропеистики" и одновременно - недооценка собст­
венно славянских языковых реалий, хотя, как мы это видели, речь 
должна идти о с л а в я н с к о м 
н о в о о б р а з о в а н и и . К сожа­
лению, только так приходится оценивать толкование Трубецкого -
*nevesta из и.-е. *nevistha, превосходная степень прилаг-ного, ср. др.-
инд. ndvistha- 'самый молодой', причем первоначальные слав. *nevbsta 
якобы лишь вторично осмыслено в связи с * vesta, то есть как 'неизвест­
ная' или 'та, которую не следует (по)знать', см. Н. Трубецкой. О неко­
торых остатках исчезнувших грамматических категорий в общесла-