63 
*пеУо<1ъ 
производность которого (имя деятеля!) от лит. vesti, vedu 'вести' вряд 
ли кто-либо возьмется отрицать. Тем не менее, в словарях отношение 
*ne-vodb:*vesti, 
*vedQ обычно остается неназванным, и сохраняется 
весьма проблематичный ряд *ne-vodb - лит. vadas, vadai мн., vedija, 
лтш. vads - шв. vad, ср.-в.-нем. wate, ср.-н.-нем. wade. 
Существенно, далее, что реконструкция древней формы для слав. 
*nevodb не может, по-видимому, сводиться к отделению от него вто­
ричной приставки пе-: наше слово располагало до того другой пристав­
кой, как о том свидетельствует н.-луж. nawod 'невод' (см. выше), изо­
лированность которого на остальном слав, фоне как раз не позволяет 
согласиться с мнением, что перед нами случайное местное новообразо­
вание вместо *nevodb, ср. Bruckner 362: "..-.со wobec zgody wszystkich 
innych Stowian prozna poprawka" (в остальном именно Брюкнер с обыч­
ной для него проницательностью восстанавливает этимологич. знач. 
названия невода: 'со sie. w i е d z i e'). Есть и другие, внешние, данные 
для реконструкции праслав. *п a vodb - фин. nuotta, эст. noot с тем же 
знач. 'невод', предполагающие празападнофинское *nota (объяснение 
фин. формы из др.-сканд. not 'невод' см. Y.H. Toivonen, Е. Itkonen, 
A. Joki. Suomen kielen etymologinen sanakirja. II, Helsinki, 1958, 402). Рас­
сматривать эти близкие названия в отрыве от слав, названия невода ед­
ва ли можно, как на это справедливо обратил внимание уже Махек 
(Machek
2 398). Однако для него все эти слав., герм., фин. слова - "древ­
нейшие заимствования неизвестно откуда", в конечном счете опреде­
ляемые им как "праевропейские". Это едва ли верно, как и мысль о за­
имствовании у соседних народов, в данном случае - у финноугров (так 
Плевачова-Шаур в этимол. картотеке Брно). Надежная привязка кор­
ня *-\оаъ, префиксальное варьирование - все это противоречит воз­
можной характеристике заимствования из фин. языков. Прозрачность 
слав, слова и непрозрачность фин. слова заставляют на вопрос смот­
реть иначе. Со стороны формы огласовка слав, *navodъ могла, кажет­
ся, быть воспринята как вокалическая долгота в финском. Все это 
предполагает древние (праязыковые) контакты славян и финноугров, 
по крайней мере - частей тех и других, каковой вопрос обсуждался в 
науке, правда, с тенденцией к отрицательному решению. 
Когда говорят о распространении нашего слова лишь на части слав, 
территории, обычно подчеркивают его "северный" характер, при от­
сутствии на юге. Ср. Fr. KopeCny. Z£kladni vSeslovanskci slovnl zasoba 
(Praha, 1981) 229: nevodъ... "отсутствует в слвц. и ю.-слав. (за исключе­
нием болг.)". Сказанное не совсем точно: действительно, как это вид­
но из нашего обзора, наше слово совсем отсутствует в словен., а в сер­
бохорв. известно "только в словаре Стулли" (где, как известно, нашел 
прибежище ряд русизмов). Однако весомое наличие ст.-слав. не&одъ 
(Супр.), а в болг. - не только литер, невод, но и ряда диал. форм, по на­
шему мнению, предостерегают против особенно категорических выво­
дов относительно слав. Юга. Более того - как раз на Юге, в зап.-болг. 
диалектах, отмечена заинтересовавшая нас форма навод 'невод'! (см. 
выше). Кажется, это существенное свидетельство до сих пор не при-